第三章 故意作為犯的違法性
第四節 緊急避難

因避免自己或他人生命、身體、自由、財產之緊急危難而出於不得已之行為，不罰。
但避難行為過當者，得減輕或免除其刑（§24 I）。

前項關於避免自己危難之規定，於公務上或業務上有特別義務者，不適用之（§24 II）。

壹、概說
緊急避難（Notstand）是指行為人處於危急情狀下，為避免自己或他人的生命、身體、自由、財產或其他利益的現時危險，出於不得已的犧牲第三人利益的避難行為。

緊急避難是透過犧牲第三人利益的方式保全自己或他人利益，並無遏止違法侵害的維護法秩序效力意義，而與阻卻違法的正當防衛原則上只要採取必要行為不同。

依照利益衡量原則（Prinzip der Interessenabwägung），透過避難行為保全的利益必須明顯大於所犧牲的利益，方能使在社會中有團結義務的任何第三人必須忍受利益的犧牲，而不得對避難措施採取反制行為（同舟共濟原則（Solidaritätsprinzip））。

亦即，符合優越利益保護的合法避難不成立現在不法侵害，受犧牲人除無法援用防衛權對抗，也因受犧牲人的利益較低微，亦不可能再矛盾地援用合法避難對抗之，而至多只能免除其依然對抗的違法行為之罪責；

倘若避難行為保全的利益，未明顯大於犧牲利益，則避難行為不能阻卻違法，而只能考慮是否免除罪責，並且第三人亦無義務忍受犧牲，而可對此違法避難的侵害行為採取防衛措施（§23）。

===

例如
七歲的司馬光，發現鄰居小孩掉入水缸，卻因缸高爬不出來，
而立即用石頭砸破水缸救了小孩一命。

司馬光的行為，
應是毫無疑義地成立阻卻違法緊急避難，
而不必直到罪責層次才以其僅七歲為由否定毀損罪(§354)的成立。
假設水缸主人眼見司馬光要砸破水缸，
除非其採取更為有效的援救小孩脫險措施，
否則只能忍受司馬光的毀損行為。
倘若水缸主人進而施用強暴阻止司馬光施救，
其不但是對司馬光構成強制罪(§3041)，
亦可能因為阻擾救助而成立殺人罪(§2711)。

法制史上，緊急避難原本只是作為免除罪責事由，
德國帝國法院在1927年一則有關墮胎罪的裁判中，
肯認為保護母親生命的墮胎行為阻卻違法後，
逐漸在理論與實務界獲得共識，
而成為超法規阻卻違法事由。
1975年的德國刑法修改，
明文承認緊急避難得以作為阻卻違法事由(§34 StGB)，
而在犯罪審查上先於免除罪責的緊急避難(§35 StGB)。
我國刑法自1935年立法至今，
從未對緊急避難規定進行修改，
現今學說對於刑法第24條第1項係採取與前條正當防衛相同的解讀方式，
即將該項本文理解為阻卻違法的緊急避難，
該項但書理解為減免罪責的緊急避難88。
不過，按照立法當時的學理背景與立法理由顯示的資訊，
是否可將緊急避難作與正當防衛般的區分理解，
不無商榷餘地。

尤其，緊急避難的立法理由中所謂「本於法律不責人所不能之原則」、
「放任行為者，有責任行為而為法律所保護不處罰者」、
「以道德言之，仁者殺身以成仁，若損人利己，此甚不可為之事，
而法律置之而不論罪者，因對於一般人之法，不宜責以難能，
倘以道德之行為，定於法律，無論何國，均未有此程度行為」、
「其適用範圍不得漫--->>>

===

<<<---無限制。

本案擬從多數國立法例，以關於生命、身體、自由、財產為限，
可見立法當時欠缺優越利益保護的思考，
緊急避難至多只能免除行為人的罪責。
然而，時空推移，刑法理論推陳出新，
本條文字雖從立法至今未有更動，
但其文字實質理解內涵卻已不同往昔，
或可作為刑法客觀目的解釋的例證之一。
儘管如此，為避免立法舊文字不能滿足區分阻卻違法與免除罪責緊急避難的解釋需求，
修法仍屬必要。

本書從通說意旨區分阻卻違法與免除罪責的緊急避難，
並由「因避免自己或他人生命、身體、自由、財產之緊急危難而出於不得已之行為，不罰。但避難行為過當者，得減輕或免除其刑」（§24 I），
以及「前項關於避免自己危難之規定，於公務上或業務上有特別義務者，不適用之」（§24 II）兩項規定分析，
主張該當某一構成要件的行為必須符合下列的要件，才能成立阻卻違法的緊急避難：
(1) 存在緊急避難情狀、
(2) 不過當的避難行為、
(3) 避難意思。

緊急避難檢驗架構

存在緊急避難情狀
1.1 危難（個人利益與公共利益）
1.2 緊急

不過當的避難行為
2.1 適宜性
2.2 必要性（別無他法的不得已）
2.3 優越利益保護

避難意思

貳、緊急避難情狀

緊急避難情狀乃是緊急避難阻卻違法的前提情狀，
係指避難者自己或他人的生命、身體、自由、財產或其他法益遭受緊急危難，
而只能採取犧牲同屬法律保護利益的避難措施，
始能保全自己或他人利益或其他法益的危急情狀。

===

須有對法益的危難。
如同正當防衛一般，緊急避難保護所有個人利益，
法條文字雖將避難的利益限於生命、身體、自由、財產等四種法益，
但在解釋上不須拘泥於這一條文規定，
而應認為這四種法益以外的法益（譬如隱私、名譽與信用等）遭受危難，
亦屬緊急避難情狀，而得為避難行為。
不過，與正當防衛侷限在對個人權利保護的不同，
避難行為保全的利益，包含公共利益在內。

例如
A使用強制力，阻礙已經酒醉的B從事汽車駕駛，
即屬保護交通安全的避難措施。

危難的原因包括自然災害與人為因素，
前者如天災、地變，後者如車禍、空難、沉船等等。
並且，不論是自己或他人遭遇危難，
都屬此處的緊急避難情狀。
而所謂他人不限於避難人的親屬，或與其有相當關係的人。

嚴格來說，危難應指危險，而非已經出現的災難，
避難行為只能針對可能產生實害的危險為之，
或在避免擴大既存的實害範圍。
因此，危險係屬預測，
即依照避難行為當時的狀況預測事件的自然發展會導致損害。

與正當防衛不同，危難除有立即危險外，
亦包括隨時可轉為實害，但可能會在一段時間後才發生實害的持續危險（Dauerfahr）。
因此，對於隨時可能倒塌的建築物、
酒後慣性毆打妻小的暴君型莽夫，
縱使因為尚未出現現在不法侵害，而無法施予正當防衛，
仍可成為避難行為的防止對象。

===

二、危難必須是緊急的

危難的緊急（gegenwärtig）在於，行為人如未立即採取避難措施，
就會讓人嚴肅地擔憂有可能喪失救助法益的機會，
或有可能造成擴大損害的狀況。
並且，不論是危險，抑或危險的緊急性，
都是需要從中立第三者的角度進行預測，
而非只是任憑避難者自行臆測。
並且，該預測是以避難行為當時的情況，
依照經驗知識以及可能的避難者特殊認知進行事前判斷（ex ante）。

三、危難不能是合法的
對於他人或公權力採取合法行為帶來的危難，
不能採取合法緊急避難，以避免法秩序無解的評價矛盾。

例如
A無辜地遭法院不當地判處三年徒刑確定，執行之際，
A偷襲帶其入監的公務員B逃逸。
對於A所實施的傷害罪與脫逃罪不法，不能援用緊急避難阻卻違法。

C對於D的火場逃生行為施用強制力阻礙，
以避免D闖入自家的庭院。
由於D的侵入住居係屬合法避難行為，
C不能再對D實施阻卻違法的緊急避難。

四、保全利益與犧牲利益同屬一人的問題
依照德國通說，當相互衝突的保全利益與犧牲利益同屬一人時，
仍可依照利益衡量觀點適用緊急避難阻卻違法；
少數說認為在此情形應適用承諾或推測承諾作為阻卻違法標準。
本書支持後者觀點，--->>>

===

以擔保同一法益主體的利益陷入衝突時，
受到避難措施干預的法益主體的意願將會受到尊重，
而不致於遭到旁人依照客觀利益衡量的標準凌駕其上（強加避難）。
並且，阻卻違法緊急避難要求被犧牲的一方必須忍受避難者的干預行為，
亦應只限於保全利益與犧牲利益歸屬不同主體的情形，
才有所謂的同舟共濟問題。

不過，當被犧牲與被保全的對象係屬無承諾能力人時，
或無法處分其遭危難的個人利益時，仍有緊急避難的適用。

例如
消防隊員A為救助兒童B性命，將B從窗戶拋出，
以致B受傷害，即有緊急避難的適用。
例如施用強制力阻礙他人自殺，
縱使該當傷害罪或強制罪的構成要件，
仍依緊急避難阻卻違法。

參、實行合法緊急避難行為
阻卻違法的避難行為，必須在客觀上是出於適宜且不得已的必要行為，
且在利益衡量上係保全利益顯然大於犧牲利益的行為。

一、適宜性
如同正當防衛的防衛行為，避難行為須適足以避免危險轉為實害，
或避免實害範圍擴大。
適宜與否，亦屬事前判斷，
而排除對避難作用甚低的行為；
但亦不能僅以避難失敗，
就排除事前判斷上非完全不可能的避難行為的合法性。

===

例如
A為躲避B毆打衝入C的住宅。孰料，A仍被B發現而遭到毒打。
就A衝入住宅的避難行為當時來說，係有助於避免遭到B傷害，
自不因事後證明無效而否定合法性。

二、必要性（別無避險的他法）
緊急避難行為在客觀上必須是為達避險目的之必要手段，
才是出於客觀上不得已的避難行為。
亦即，唯有立即採取犧牲第三人利益的避難行為，
始得保全自己或他人的利益，
即保全利益與犧牲利益呈現出只能擇一存在，
不是喪失保全利益，就是犧牲第三人利益的困境。
因此，如果還有其他可行的方法來避免危難時，
就不能採取避難行為。
並且，在具有多數有效的避難措施可供選擇的情形下，
避難者自應選擇最不犧牲第三人利益或只帶來最輕微犧牲的避難方式。

據此，緊急避難與正當防衛有所不同，
正當防衛者不必躲避違法侵害者，
而緊急避難者必須迴避危難，以避免過度犧牲無辜的第三者。

例如
行為人可選擇逃避措施，縱使看來「丟臉」，
亦仍不容許轉嫁犧牲第三人利益；
行為人能夠及時請求政府機關協助時，
就不能主張緊急避難。

例如
A與B兩人結伴飲酒，B因不勝酒力摔倒頭部受創，
需要立即送醫處理。
縱使A有機會打電話找救護車，
仍不顧自己酒醉堅持駕車送B去醫院。
雖然酒駕係足以避免B嚴重身體或生命危險的避難措施，
但A既可選擇打電話叫救護車，
就不該實施酒駕行為，致不能援用緊急避難阻卻不能安全駕駛行為（§185-3I）的違法性。
【酒駕救人案】

===

三、顯然優越的保全利益
相較於前述從事實觀點判斷的適宜性與必要性問題，
避難是否過當，還應從利益衡量的規範觀點，
判斷避難保全的利益是否較其犧牲的第三人利益具有顯著優越性（wesentliches Überwiegen）。
即從理性第三人的觀點來看，
避難保全的利益，讓人無可懷疑地認為是高於所犧牲的利益時，
避難行為始不過當。
唯有如此，才可期待遭犧牲的一方必須依照同舟共濟原則忍受行為人的避難行為。

四、避難意思
作為阻卻違法事由的緊急避難，
避難行為人主觀上認知緊急危難狀況，
並出於非全然由其它伴隨動機支配的救助意思，
始能排除行為的違法性。

肆、利益衡量參酌因素

概說
在具體個案的利益衡量中，
應先清楚區別受到避難行為保護的保全利益（Erhaltungsgut），
以及受到避難行為干預影響的犧牲利益（Eingriffsgut）。
簡單來說，保全利益與犧牲利益的衡量，
是一種輕重緩急的考慮，重急者優先，輕緩者退讓；
重遇到輕急，則視個案情--->>>

===

<<<---狀綜合判斷是否保全利益具有顯著優越性。

此處，應衡量保全利益與犧牲利益在法律上的位階關係、
保全利益受威脅的範圍與程度、損害發生的可能性、
救助機會的大小等等情狀，甚至於應考慮危難是否由避難者所惹起，
還是由被犧牲的人所引起。

二、法益的抽象位階
原則上，人格法益優於財產法益，
相關罪名的法定刑亦可作為參考，
即重罪保護的法益原則具有較高價值。

例如旅館客人A為了在火災中保命，擊破落地窗逃生。
A雖然該當毀損罪(§354)的構成要件，
但因出於保護生命，自屬優越利益保護。

例如B發現同棟大樓鄰居C的住處廚房直冒濃煙，
B急按C家電鈴，無人應門。
B破壞C宅門窗進入C宅救火，以避免火勢蔓延。
B的行為固然具有毀損罪(§354)與侵入住居罪(§306I)的構成要件該當性，
但因保護較為優越的公共安全(§173參考)而阻卻違法。

三、危險程度
原則上，避免陷入具體危險的特定法益（如生命、身體）發生實害，
可以正當化僅有帶來抽象危險的行為。

例如在前述的【酒駕救人案】中，
倘若A別無其他救助B的手段，而只能採取酒駕行為時，
則因酒駕僅帶來抽象危險，
保全陷入生命具體危險的B，自屬優越利益保護。

然而，當在具體個案中考量A的酒醉程度以及路況、天氣等因素後，
判定酒駕的危險性相當高時，
又將另當別論。

===

原則上，生命作為最高法益，自無其他法益顯然較為優越，
而不得作為犧牲利益。但為拯救陷入具體危險的生命，
自可採取僅對生命帶來較低危險的避難行為。

又如A與B兩人登山，突然衝出一頭黑熊攻擊B。
慌亂中，B與黑熊格鬥成一團，
A為救B，立即取槍對黑熊射擊，子彈貫穿熊，並擊中B的頭部，致B當場死亡（在此緊急情狀中，A主觀上對可能發生的B死亡結果亦屬接受）。
則A為救B卻殺死B，
就抽象的法益位階來看，似屬過當的避難措施。
但A如果不立即對熊開槍，B也必將死於熊掌下，
開槍射擊反而會有一線生機，
因此從救助機會與避難所引起的危險觀察，
保全利益係大於犧牲利益，
A開槍擊斃B的殺人行為可以阻卻違法，
而不因事後失敗而評價成違法。

四、利益影響範圍
保全利益與犧牲利益的衡量，須考量避難與否所帶來的影響程度。
因此，為保全高額財產，可犧牲低額財產；
為避免嚴重傷害，可容許帶來輕微傷害、短暫自由剝奪或侵入住居。
個案中，為避免嚴重財物損害，甚至可採取輕微傷害或自由剝奪措施。

例如銀樓老闆A發現價值昂貴的鑽戒遭竊，
要求兩位在店客人B、C交出鑽戒，遭到B、C拒絕。
於是A關閉鐵門，並同時報警處理之。
十五分鐘後，警察抵達現場，逮捕真正竊賊B。
則A剝奪B的行動自由可依正當防衛阻卻違法，
剝奪C的行動自由僅能適用緊急避難，
並因A保全的財產利益相當重大，
相較於其所帶來B的短暫自由犧牲，
應屬優越利益保護，而得阻卻違法。

===

在生命與生命衝突（Leben gegen Leben）的緊急避難中，
依照生命絕對保護原則，
不能以生命的數量或以生命的品質當作利益衡量標準。
也就是法秩序不因為行為人救助的人係屬多數，
就會肯定殺害少數行為的正當性；
也不因為行為人救助的人是國家元首，
即肯定其殺流浪漢或重病患者的行為係屬正當。

不過，遭到犧牲的對象是必然立即消逝或毫無拯救希望的生命時，
則為拯救其他生命所採取的保全避難措施，
尚不能認為係在貶抑遭到犧牲的生命，
而仍有阻卻違法的空間。

例如
使用飛彈擊落類似九一一攻擊事件中撞向世貿大樓的兩架遭挾持的民航機，
則因民航機內的人質本來就會喪生，
為避免大樓裡的其他人一同死亡，
應可認為係屬優越的利益保護。

五、可歸咎的自招危難
危難情狀係避難者所招致，仍有緊急避難的適用，
只是應依避難者是保全他人或自己利益而對其過失作不同考慮：
如屬前者，就不應將此過咎當作不利避難者的考量因素；
如屬後者，就可將其納入不利於避難者的考量因素。
但要強調的是，僅是納入考量，不等於無法通過優越的利益保護。

例如
因疏失導致自家失火，跑入鄰居家中避難，
可排除侵入住居行為（§306 I）的違法性。

===

例如，
在旅館房間內企圖自殺，故意燒炭後反悔，
為求唯一生路，打破門窗玻璃，引入新鮮空氣，
亦可排除毀損行為（§354）的違法性。

我國實務曾認為：「上訴人殺傷某甲後，背負某乙涉江而逃，
行至中流，水深流急，將某乙棄置江中溺斃，
其遭遇危險之來源，固係上訴人所自召，
但當時如因被追捕情急，以為涉水可以避免，
不意行至中流、水急之地，行將自身溺斃，
不得已而將某乙棄置，以自救其生命，
核與法定緊急避難之要件，究無不合」，
仍肯認為保全自己利益的自招危難有緊急避難的適用。

至於其中所謂「核與法定緊急避難之要件，究無不合」，
應係指符合法定的免除罪責緊急避難，
因甲將乙棄置的殺人行為無法通過優越利益保護的審查，
自是不能阻卻違法，而只能免除罪責。

不過，我國實務亦有認為因故意或過失導致的危難，
不可轉嫁第三人，而無緊急避難的適用；
否則無異於將自己因過失行為所將完成的犯行，
轉而侵害第三人法益。

然此說法，似是而非，
難道法律鼓勵行為人必須實現因過失行為所將完成的犯行，
而忽視過失行為可能造成的嚴重損害？
以保全他人利益的觀點來說，
阻卻違法與否在於，
行為人避免過失實現所保全的利益，
是否優越於因此損害的第三人利益；
如能阻卻違法，亦僅是在排除避難行為成立犯罪，
而與行為人是否因對危險發生有過失應負損害賠償責任（民§150 II）問題無關。

例如，
卡車司機A在行車前疏於檢查，
而在發現無法煞車時，
為避免撞擊眼前穿越馬路的數名學童，
A緊急右轉，除撞倒路邊售報攤外，
並導致攤商B受到嚴重傷害。
則只要A實--->>>

===

<<<---施的毀損行為與傷害行為，係屬避免數名學童死亡的必要行為，
就可因保全利益大於犧牲利益阻卻違法。

六、危險承受義務
避難行為人在公務上或業務上負有在法律上承擔危險的特別義務（如軍人、警察、消防隊員、救生員）時，
則必須承擔該職務行為所具有的通常風險，而不得主張為自己利益的緊急避難行為（§24 II）。
換言之，行為人的義務在利益衡量上扮演著否定或削弱其自身受保護利益價值的意義。
誠然，法律只能要求行為人承受職務行為的通常危險，而不能過度要求其奉獻犧牲。

七、防禦性緊急避難
類似正當防衛的侵害來自防衛對象（現在不法侵害者），
於危難來自被犧牲者的防禦性緊急避難（Defensivnotstand）情形，
其在利益衡量上將對保全利益作出較高的評價，
而與作為典型避難行為的攻擊性緊急避難（Aggressivnotstand）不同。

例如：
心理師A在對B實施心理診療的過程中，得知B感染愛滋病，
遂要求他不得與妻子C發生無保護措施的性行為，B不接受。
在竭盡可能警告途徑後，A遂將B染病的消息透露給C（§316）。
在此利益衡量的兩端，一端是B遭受犧牲的隱私侵害，
另一端則是C的身體危難，前者構成實害，後者則僅是對身體造成危險，
似乎無法得出後者顯然優越於前者之結論。
不過，利益衡量時須考量C的身體危難來自於B的事實，
以致A的避難行為可通過優越利益保護的審查。

===

由於防禦性緊急避難與正當防衛的類似，使用殺人行為作為避難手段，
只要並非不合比例，仍可阻卻違法。

例如：

在電視劇裡經常看到早期的分娩過程裡，
出現嬰兒生命與母親生命的只能保全其一的衝突情形。
由於被犧牲的嬰兒正是危險創造者或危險本身，
避難行為僅是避免將嬰兒的危險轉嫁給母親承擔，
拯救母親的殺害嬰兒行為符合優越利益的保護，
而得成立阻卻違法的緊急避難。
不過，當母親決定為嬰兒犧牲自己時，醫師應尊重她的意願。

住在偏郊的A，因B經常闖入其住居偷窺自己與家人感到不堪其擾，
即使多次報警也無法解決。經朋友建議，A取得經改造的空氣槍一把，
用以防範B的入侵。某夜，B又入內偷窺，A發現後立即取槍，
B見此狀立即逃至外面。

A為防止B再度來犯，出於縱使殺害B也不違反其意的心態，
衝上去對B射擊數發子彈，導致B死亡。

則因B屢次侵入偷窺帶來A與家人居住自由、隱私與身體安全的危險，
A用殺人手段保全由B威脅的利益並非不成比例。

據此，A在開槍時，雖因B的侵害已經過去，
而無法援用正當防衛阻卻違法，
仍得認為A的防禦性避難係在保全較高的利益，
而得阻卻違法。

===

八、強制避難
強制避難（Nötigungsnotstand），係指面臨他人非法強制而陷入緊急危難的行為人，
其只能透過避難行為犧牲第三人利益保全自己，則是否不必考慮自己屈從於他人不法，
而只要保全利益顯著優越於犧牲利益，就可阻卻違法，頗具爭議。

學說上有以下不同見解：
甲說：認為在此強制避難情形，避難者係立於不法的一方，侵害第三人利益，
其行為恆屬不法，不得阻卻違法。
乙說：認為阻卻違法的緊急避難並未區別危難形成的原因，
不論危難是人為違法強制或自然力，在利益保護優越性的判斷上均無影響，
均可成立阻卻違法的緊急避難。
丙說（折衷說）：認為當避難者所犧牲的利益輕微（如短暫侵入住居、輕微財物損壞），
但保全利益位階很高（如生命、身體）且危急時，
就可排除違法性。

例如：
A脅迫B必須竊取C所有的名貴鑽石，
如不配合，A將斬斷B的手腳。
依甲說，避難者B於不法的一方，自不能阻卻違法；
依乙說，避難者B保全利益較高，自得阻卻違法；
依丙說，避難者B犧牲的財產利益仍然過高，尚不能阻卻違法。

此處值得認同的是甲說，
因為若排除遭人為不法強制避難者的違法性，
除在理論上產生將立於不法一方的避難行為評價為合法的矛盾外，
也將使受害的第三人（如鑽石主人C）在面臨避難者（如B）干預或攻擊時，
無從行使正當防衛權利，
而須忍受幕後者（如A）不法侵害，
過度犧牲第三人的利益，
且會形成難以接受的法益保護漏洞。

===

漏洞（下述【脅迫偽證案】）。據此，強制避難只能考慮成立免除罪責的避難過當，
而不能排除行為的違法性。

例如，法院審理的某退休警員涉嫌殺人案件中，
被告聲請傳喚 A 作證，盼望其據實指出案發當時被告係遭被害人先行不法侵害的情形，
以求取殺人係出於合法自衛的抗辯能夠奏效。

在 A 到庭作證前，A 接獲幫派份子 B 打來的不具名恐嚇電話，
並收到裝有廢彈殼與 A 照片的小包裹。
B 威脅 A 必須說出當時是被告先行挑釁與攻擊被害人的證詞，
否則將會殺害 A 與其妻子。

出於畏懼的 A 在法庭上違反記憶地陳述 B 交待的證詞，並對此加以具結。
A 選擇偽證作為避難手段來保全自己和妻子的生命，
其在價值上應高於遭到犧牲的國家司法利益，
此可從殺人罪與偽證罪的法定刑高低可得推知。

並且，A 面臨的威脅非常明確（不依指示，就行殺害），
報警等其他避難手段的有效性不高，
而司法利益卻可透過法院的調查與當事人詰問活動來保全，
就此來說保全利益也是較為優越。

依照前述的甲說，A 的偽證行為仍屬違法，只是可免除罪責；
幕後脅迫 A 實施偽證的 B 應成立偽證罪的教唆犯。

但若依照阻卻違法的乙說，
A 的偽證行為不具違法性，
導致幕後脅迫 A 實施偽證的 B 也無法成立偽證罪的教唆犯，
並因偽證罪的性質係己手犯，
B 亦無法成立偽證罪的間接正犯，
而形成令人無法接受的可罰性漏洞。【脅迫偽證案】

===

九、人性尊嚴不容侵犯

依照德國通說，避難行為不得犧牲人性尊嚴、不容侵犯的自由權或法秩序的基本價值。

例如：

醫師 A 為搶救急重症的兒童 B，急需 B 身體所需的特殊血型。
在血庫無法提供且無志願者願意捐獻的窘況下，A 強制抽取在醫院服務的志工 C 血液。

A 之行為符合傷害罪與強制罪的構成要件，
但係為救助 B 採取的必要避難手段。

若僅考慮 B 的生命與其危急性，以及抽血對 C 的身體與自由影響不算嚴重，
則保全利益具有顯著優越性。

但若考量到 A 的強制抽血行為，
已將 C 之人身工具化，嚴重侵犯自由權，違背人性尊嚴，
並可能帶來其他身體部位遭侵害的潰堤效應，
則認為保全利益未顯著優越。

換言之，捐血與否應由 C 個人良知決定，
法律不能因 B 需要血液，就要求作為社會一員的 C 必須犧牲自己身體。

但若 A 強制抽取的對象是 B 之父親 D 的血液，
因 D 對 B 有保護義務，其不作為本身即構成對 B 的現在不法（不作為）侵害，
則 A 可依法使用正當防衛強制抽血。

===

[刑總][許] C.3 179-195

===
===
