第三章 違法性
第一節 違法性概說

犯罪是該當不法構成要件、違法性與罪責的行為，一旦行為該當某個罪名的不法構成要件後，緊接著要進行違法性判斷。

初學者常犯的錯誤，就是否定構成要件該當後，還去檢討違法性。

經常看到學生回答欠缺殺人罪的因果關係後，還在殺人既遂的脈絡下檢討違法性，正確的作法應是在構成要件否定殺人既遂後，另開段落檢討殺人未遂的構成要件是否該當，肯定後再至違法性處理阻卻違法事由。

壹、功能與作用

行為一旦具備構成要件該當性，例如故意殺害或傷害他人等等的行為，原則上即可能認為具有違法性與罪責。

因為，立法者在不法構成要件禁止的行為，原則上都認為是具有應刑罰性的行為，此即構成要件的訴求功能（Appellfunktion des Tatbestandes）。

故在違法性層次所要處理的不是在積極肯定不法，而是在判斷是否具有否定不法的阻卻違法事由，例如行為人係基於正當防衛（§23）而殺人，其殺人行為即不具有違法性。

據此，行為與構成要件該當，僅是一個對行為具有違法的附保留判斷（Vorbehaltsurteil），仍須在違法性層次檢驗有無阻卻違法事由，始能終局決定行為之違法性。

向來文獻常出現構成要件該當性是違法性的表徵（Indiz）說法，除無任何意義外，更容易讓人誤以為法院不必調查阻卻違法的事實，或被告必須承擔阻卻違法事實不明的不利益，不宜再繼續援用。

亦即，與不法構成要件的審查相同，阻卻違--->

===

法事由亦屬確定行為可罰性是否存在的必要審查，如有事實不明，亦有罪疑唯輕原則的適用，而認為行為人的行為符合阻卻違法事由。

在案例事實缺乏有關阻卻違法的資訊時，解題時可直接肯定行為具有違法性，而無須寫上具有違法性表徵或推定違法的不知所云廢話。

反之，如具可能阻卻違法的資訊，解題者必須積極確認有無成立可能的阻卻違法事由。

此與可能的不法構成要件該當判斷，並無不同。

即在缺乏任何有關某罪構成要件該當的資訊時，就不需要檢討該罪是否成立。

一個構成要件該當的行為，阻卻違法後的效果主要如下：
（1）對行為人來說，其行為不但不成立犯罪而不會被施以刑罰，亦不會遭受保安處分。

（2）對行為的參與者（教唆者或幫助者）來說，他們也不會成立共犯。因為，共犯以其所參與的他人主行為係屬違法為前提（限制從屬性）。

（3）對遭受阻卻違法行為攻擊的人來說，他無法在法律上對該攻擊援用正當防衛來反制。因為，正當防衛係以違法侵害為前提；若是他對合法的行為施以反擊，反倒構成違法的侵害。

行為具違法性，而僅欠缺罪責時，則產生如下法律效果：
（1）對行為人來說，其行為雖不成立犯罪而不會被施以刑罰，但卻可能遭受保安處分（§§86、87）。

（2）對行為的參與者（教唆者或幫助者）來說，則可能成立共犯（§§29、30），因其所參與的他人主行為係違法的構成要件該當行為。

（3）對遭受違法行為攻擊的人來說，法律原則上是容許其採取正當防衛。

===

貳、阻卻違法事由的結構

一、區分客觀與主觀的阻卻違法要素

不法構成要件係以禁止規範為基礎，阻卻違法事由則是以容許規範為基礎。

例如，殺人不法構成要件背後的基礎，就是禁止殺人；但在符合正當防衛的情形，卻許可殺人。

據此，阻卻違法事由乃是基於容許規範而來的容許構成要件。

如同不法構成要件的結構，阻卻違法事由可分為客觀與主觀兩方面的阻卻違法要素（或稱：合法化要素）。

按照通說，一個已經該當不法構成要件的個案事實，必須同時符合客觀與主觀的阻卻違法要素，才能產生阻卻違法之效果。

例如，殺人行為成立正當防衛阻卻違法的標準，在於客觀方面須具有現在違法侵害的防衛情狀且實施必要防衛行為；

行為人主觀上也必須出於防衛自己或第三人權利的意思，始能排除殺人行為的違法性（§23）。

二、客觀阻卻違法要素

如同不法構成要件先從客觀面檢驗開始，阻卻違法事由亦係從客觀面開始審查。

首先判斷，

個別阻卻違法事由在客觀適用上各自有得以阻卻違法的前提情狀，如正當防衛的「現在不法侵害」（§23）、緊急避難的「緊急危難」（§24I）、現行犯逮捕的「現行犯」（刑訴§88I）。

其次，在判定具有阻卻違法的前提情狀後，必須審查相關的阻卻違法行為是否存在，如正當防衛的行為是否出於必要且無權利濫用、緊急--->

===

<---避難的行為是否出於不得已且有保護利益的顯著優越性、現行犯逮捕的行為是否與逮捕密切相關。

三、主觀阻卻違法要素

故意犯的阻卻違法事由必須具有主觀阻卻違法要素，始能抵銷行為人的故意不法。

因此，行為人至少必須認知（有預見）到客觀上存在阻卻違法的前提情狀，並基於此認識採取客觀的阻卻違法行為。

文獻上饒具爭論的問題在於，是否在所有或部分的阻卻違法事由中都必須要求行為人除了認知客觀上存在阻卻違法的前提情狀，還要具有達到目的企求程度的合法化意願？

例如，正當防衛必須出於防衛意圖、緊急避難必須出於避難意圖？

此一問題，本書將在個別的主觀的阻卻違法性要素處理。

在不法構成要件的審查中，主觀構成要件不該當的結果是不法構成要件不該當，導致無罪；

在阻卻違法事由的審查中，不具備主觀的阻卻違法要素的結果，則是不能產生阻卻違法的效果，而具有違法性。

問題在於，客觀上依然存在阻卻違法情狀，不知此情狀的行為人之行為（如偶然防衛、偶然避難）究應評價為未遂，還是既遂，則有所爭論。

有支持未遂解決觀點，認為畢竟存在客觀的阻卻違法前提情狀，猶如欠缺結果不法，而只剩如未遂般的行為不法；

有支持既遂看法，認為已經具備構成要件該當的既遂行為，因欠缺主觀阻卻違法要素，而不能評價為合法，仍屬犯罪既遂。

本書支持前者。

相反情形，若該行為人主觀上誤以為存在阻卻違法前提情狀，而實際上不存在時（如誤想防衛、誤想避難），其行為仍屬違法，但此--->

===

<---容許構成要件錯誤的問題要如何處理，是經典的刑總學術爭議。

參、阻卻違法事由的法源

根據罪刑法定原則，不法構成要件必須是由立法者在刑法中明文創設，否則不能處罰行為人。

違法性乃是在不法構成要件該當後，審查行為是否牴觸整體法秩序，因此阻卻違法事由可從整體法秩序中得出。

亦即，阻卻違法事由可能規定在刑法外的其他實證法中，如民法、行政法或訴訟法。

據此，一個按照民法或其他法律所容許的行為，例如父母懲戒權的行使（民§1085）、現行犯逮捕（刑訴§88I）、實行拘提逮捕的必要強制力（刑訴§90），

縱使該當刑法所規定的不法構成要件（如傷害、剝奪行動自由、強制），

亦必須在違法性層次中得到合法的結論，而不能產生法秩序內的矛盾評價。

此即所謂的法秩序單一且無矛盾原則（Prinzip der Einheit und Widerspruchsfreiheit der Rechtsordnung），立法者也將此思想表現在「依法令之行為，不罰」（§21 I）的文字裡。

阻卻違法事由乃是對行為人有利的事由，不受罪刑法定原則的拘束。

因此，透過習慣法承認的超法規阻卻違法事由，甚至未來針對個案發展出的新型阻卻違法事由，皆可發揮排除違法性的效力。

至於憲法上的基本權可否直接援引為阻卻違法事由，不無爭議，文獻上有因基本權不夠明確採取質疑看法，而主張藉由構成要件中或阻卻違法事由的法定規範性要素來讓基本權產生間接阻卻違法效力。

===

不過，釋憲實務已從言論自由的保障創出排除誹謗罪成立的阻卻違法事由（釋字509號）。

部分同學在解題時，經常直接使用層次不明或不確定的抽象概念來回答行為人是否違法，例如援用整體法秩序觀點、實質違法性、社會相當性，甚至還有所謂的社會通念。

其實，構成要件該當行為是否已經違法或阻卻違法，只能從具有前提要件的阻卻違法事由（如正當防衛、緊急避難）來判斷，而是否牴觸整體法秩序、具實質違法性，則是判斷後的結論。

任何想要正確與妥適處理違法性實例的人，皆必須熟悉各種不同阻卻違法事由的適用。

肆、多數阻卻違法事由的適用與競合

違法性必須在某個構成要件該當後審查，而有可能在行為人涉及數個罪名的檢討中，某一罪名構成要件該當、阻卻違法，某一罪名構成要件該當、不阻卻違法。

例如，

A逛街時，手提袋被B偷走，A緊追呼喊返還，B卻越跑越遠，A拾取一把石頭向B投擲，卻同時擲傷B與路人C，這些結果都不違背A的本意。

由於B是現在不法侵害A財產之人，A傷害B可依正當防衛（§23前）阻卻違法，而否定傷害罪（§277I）；

但C卻屬無辜第三人，A傷害C自不可依正當防衛（§23前）阻卻違法，亦因A保全的財產利益未必大於C所犧牲的身體利益，自無法援用緊急避難（§24I前）阻卻違法，A成立傷害罪（§277I）。

===

考生常犯的結構錯誤，就是在兩個以上的構成要件該當性下面檢討違法性，導致很容易寫出錯誤結論。

正確的作法依然是按部就班，在每一個構成要件該當後檢討違法性有無。

構成要件該當的行為只要存在一個阻卻違法事由即屬合法，而不成立犯罪。

倘若同時有數個阻卻違法事由該當時，更是可以阻卻違法，而只是涉及是否必須全部加以檢討，以及在檢討時的檢驗順序問題。

原則上，應對可能出現的阻卻違法事由逐一檢討，其均具有同等位階；

不過，當某一阻卻違法事由是特別規定時，於該事由該當後，即可逕行排除行為的違法性，而省略其他阻卻違法事由的討論。

例如，正當防衛賦予行為人針對現在不法侵害進行反擊的最寬廣權利，具有特殊優先適用性質，如已該當，就不再援用其他阻卻違法事由。

緊急避難則是扮演概括條款性質，原則上應優先適用其他阻卻違法事由。

與前述多數阻卻違法事由均可適用，而只是替排除違法性找到更多理由的情況不同，某一阻卻違法事由的不該當，將會造成其他已經該當的阻卻違法事由不得適用，而導致行為依然違法。

之所以發生如此不利於行為人的排他適用，乃在於依照立法者的意思，該不成立的阻卻違法事由對個案具有排他的專屬適用地位。

例如，通緝被告逮捕（刑訴§87）與現行犯逮捕（刑訴§88）是立法者對於維護刑事追訴利益與個人自由的專屬設計，而應排除屬於概括優越利益保護的緊急避難適用。

因此，非利害關係人不得逮捕通緝被告，亦不得實施現行犯逮捕，即便該當阻卻違法的緊急避難要件，也不能阻卻違法。

===

又如，

第三人故意作為犯的違法性。

為了保全同一人利益，而採取犧牲該人利益的避難措施時，承諾或推測承諾具有專屬優先適用，而不應僭越法益主體意願，援用緊急避難阻卻違法。

伍、輕微不法

現實社會經常發生許多該當犯罪不法構成要件的輕微犯行（Bagatell­delikte），如構成竊盜的偷摘鄰人幾朵鮮花、構成侵占的私用辦公室印表機紙張。

社會大眾普遍對此等行為，雖不認同，亦多不認為有必要提起刑事訴究；但仍有少許的例外情形進入司法處理。

對於輕微不法的評價，文獻上有提出可罰違法性觀點，認為只要法益侵害的量上輕微、侵害手段的質上輕微，就欠缺可罰的違法性。

實務上也針對擅取他人一張空白信紙的侵占行為，認為「其侵害之法益及行為均極輕微，在一般社會倫理觀念上尚難認有科以刑罰之必要。

且此項行為，不予追訴處罰，亦不違反社會生活之法律秩序，自得視為無實質之違法性」。

不過，釋義學上既然認為僅具輕微不法的侵占一張信紙該當構成要件，就不該矛盾地用同一理由排除行為違法性，而應訴諸其他更為合適的理由。

並且，決定是否有追訴處罰的必要前，應先判斷是否具有違法性，而非反過來用結果反推前提不存在。

至於行為人如認為自己的行為係屬合法，如不知為法律禁止或誤以為係法律所容許，則可援用禁止錯誤（§16）評價其罪責。

===

例如，大學生A在租屋處突然腹痛，緊急入廁，卻發現自己的衛生紙用完，只好先取用室友B放在廁所的衛生紙數張，則可援用推測承諾阻卻A竊盜行為的違法性。

但如火災後，里長C贈送消防隊D等人一箱礦泉水，以慰勞隊員辛勞。

則表面上收取職務對價的D等人，並不該當受賄罪的構成要件（§121），理由在於合乎社會相當性的饋贈並未對該罪的保護法益造成危險，欠缺客觀歸責。

倘若無法在實體法上排除輕微不法成立犯罪，仍可在訴訟法上由檢察官給予不起訴（刑訴§253）或緩起訴（刑訴§253-1）。

誠然，立法上仍應再仔細思考如何對輕微不法給予適當評價，如小額竊盜或侵占是否改為告訴乃論（Vgl. §248a StGB），法院可否在檢察官起訴後排除對於輕微犯行的追訴（Vgl. §§153 II, 153a II StPO）。

===
===

[刑總][許] C.3 142-150

===
===
