第三章　故意作為犯的違法性
第二節　正當防衛

對於現在不法之侵害，而出於防衛自己或他人權利之行為，不罰。但防衛行為過當者，得減輕或免除其刑（§23）。

壹、概說

正當防衛（Notwehr）乃是違法性判斷裡最重要的阻卻違法事由，亦因其給予行為人最廣泛與尖銳的權利（如在防衛權利必要的情形，可殺死不法侵害者），而在適用上優先於其他阻卻違法事由。

正當防衛，係指為了防衛自己或第三人的權利，而針對現在進行中的違法侵害行為或攻擊行為所為的必要防衛。

由於本人或第三人面臨他人現在的不法侵害，而處於無法立即獲得國家公權力保護的危急情狀，基於人類的自衛本能，其有權利使用私人武力從事必要的防衛，以排除現在正在進行的不法侵害。

這種在緊急狀況下的必要防衛行為，具有雙重功能：
（1）確保本人或第三人的法益不被侵害，與刑法保護法益的基本精神相符合；
（2）防衛者反擊違法侵害者破壞法秩序的防衛舉動，可以確保整體法律秩序的有效存在。

因此，

正當防衛是刑法規範允許的一種行使緊急防衛權利行為，一方面不能脫離權利保護，而以維護法秩序的警察自居；

另一方面也不要求防衛者躲避不法侵害者，且不要求防衛者所保護的法益必須高於因其反擊所損傷的法益。

據此，除非存在極端失衡的情形，防衛者可為了保護財產殺死不法侵害者。

誠然，此一銳利的防衛權利行使只能針對現在不法侵害者，不能傷及無辜。

===

對於現在不法之侵害，而出於防衛自己或他人權利之行為，不罰。

但防衛過當者，得減輕或免除其刑（§23）的規定可知，
該當某一構成要件的行為必須符合下列要件，才能依正當防衛而阻卻違法：

(1) 存在緊急防衛情狀  
(2) 不過當的防衛行為  
(3) 防衛意思  

-----++
正當防衛檢驗架構
-----++
1. 存在緊急防衛情狀  
　1.1. 侵害  
　1.2. 現在的侵害  
　1.3. 不法的侵害  

2. 不過當的防衛行為  
　2.1. 適宜性（極少出現問題）  
　2.2. 必要性  
　2.3. 應當性（來自社會倫理的例外限制）  

3. 防衛意思
-----++

貳、緊急防衛情狀

緊急防衛情狀乃是正當防衛阻卻違法的前提情狀，係指法益或權利遭到現在不法的侵害，而造成必須對不法侵害者施以防衛行為的危急情狀。

侵害行為 => 【侵害需具有行為品質的作為或不作為】  

侵害行為係指一切威脅或加害個人權利的人類行為。

侵害行為必須具有符合行為能力概念的行為品質，不需要是出於目的性的侵害，亦不需要具有責任能力。

===

例如，A 在森林散步，遇到屬於保育類的毒蛇攻擊（野生動物保育法 §41_I），因毒蛇非屬人類，而無法對 A 構成侵害，A 擊殺毒蛇的行為只能成立緊急避難。

但如 A 在森林散步，遭到獵人 B 驅使獵犬攻擊，獵犬是 B 對 A 進行故意不法侵害的工具，A 採取擊斃該犬的措施，可援用正當防衛阻卻違法。

倘若獵犬是因 B 疏失才攻擊 A，A 仍可採取對抗人為過失侵害的防衛。

例如，C 在校門口見到精神病患 D 正準備拿強酸潑一群女學生，C 立刻向 D 投擲背包，導致強酸桶傾倒在 D 的身上造成重傷，C 可依照正當防衛阻卻違法。

對於他人的故意侵害，固得實行防衛行為；即使對於他人的過失侵害行為，亦可實行正當防衛。  
相對地，他人未違反注意義務的行為，縱使可能帶來損害，亦不能施加防衛反擊。

-----++
正當防衛與注意義務之關係
-----++
● 故意侵害：可正當防衛  
● 過失侵害：亦可正當防衛  
● 未違反注意義務：不得正當防衛  
-----++

例如  
A 騎腳踏車經過原野，時速保持正常，突有頑童 B 自草叢衝出到前側，意欲驚嚇 A，縱使 A 騎車行為帶來 B 受傷甚至死亡危險，也不成立現在不法侵害。

侵害行為亦可能是不作為，但前提是不作為者在法律上有作為義務。

例如  
A 看到 B 的十歲女兒 C 在湖裡即將溺斃，B 卻不為所動，不會游泳的 A 用手槍脅迫 B 必須救 C，否則 B 必須陪葬。  
由於 B 在法律上有義務救助 C，B 的不作為是對 C 生命的現在不法侵害，A 的強制行為可透過正當防衛阻卻違法。

===

但如倘若前述的 B 只是無關的路人，則 B 並未構成現在不法侵害，A 的強制行為不能透過正當防衛阻卻違法，而只能考慮能否成立緊急避難。

【公共利益與相對權的不適格】

正當防衛必須是出於防衛自己或他人權利之行為（§23），即侵害必須是針對個人法益或權利，而非僅是攻擊公共利益。  
蓋公共利益的保護是專屬於國家或國家機關的職責，個人不能為其主張正當防衛。

例如  
A 發現某工廠的貨車駕駛 B 正要把有害廢棄物質倒入溪水裡，遂大聲警告 B 不得如此。
A 見 B 不理睬，繼續傾倒廢棄物質，遂將 B 打倒在地，並捆綁在樹旁後報警處理。 
 
由於 B 傾倒的廢棄物尚未對 A 或第三人的健康產生直接影響，而僅是對水源的環境利益造成危害（§190-1；廢棄物清理法 §46 I），A 的傷害和剝奪行動自由行為不能透過正當防衛阻卻違法，而只能考慮是否成立阻卻違法的現行犯逮捕（刑訴 §88）。

但如  
C 看到 D 在成大校園砍榕樹，C 可對 D 施行正當防衛，因為榕樹是國家以私人地位擁有的財產，如同他人權利一樣可受正當防衛保護。

-----++
正當防衛適格法益判斷
-----++
可防衛：絕對權（生命、身體、所有權、住居權）  
不可防衛：相對權（如契約請求權）、公共利益（如環境）  
-----++

遭到侵害的個人權利必須屬於所謂的絕對權（生命、身體、所有權、住居權），而不能只是相對權（如契約請求權）。

並且，侵害必須確實存在，而非只存留在防衛者的想像。

若是防衛者誤認自己或他人權利將要遭受侵害，而施以防衛，則是所謂的誤想防衛，其評價應--->>>

===

<<<---依容許構成要件錯誤處理，而不能成立阻卻違法的正當防衛。

【緊急協助必須尊重他人意願的原則與例外】

受侵害的權利，不以自己的權利為限，亦包含他人的個人權利。  
為保護他人權利實施的防衛，在德國學說上稱為緊急協助（Nothilfe）。

由於正當防衛具有保護個人權利的性質，在防衛他人權利時必須尊重被防衛者的意願，如他人已明示或默示表達拒絕防衛者介入的意願，就在評價上不存在一個需要保護的個人權利，而不應容許強加介入的防衛（aufgedrängte Nothilfe）。

然而，當被害人的法益是其無法自由處分的生命或重大身體利益時（§§275, 282），則維護法秩序有效性的公共利益價值已超過個人權利的保護，防衛者自可不必顧及被保護人的意願，而可施以遏止現在不法侵害的必要防衛行為。

例如  
A 拜訪其姐 B，得知姐夫 C 經常酒醉亂發脾氣毆打 B，致 B 身上有不少瘀傷。  
當晚，C 酒後夜歸，除了亂摔東西外，又拉扯 B 的頭髮，並以不堪入耳言詞辱罵 B。  

A 嚴詞警告 C 住手，C 則接續地毆打 B。

此時，正與 C 拉扯的 B，勸 A 趕緊離去，不要介入家務事，A 卻出於避免 B 繼續挨揍的意思，朝 C 臉部猛然一擊，致其鼻樑斷裂，當場昏厥。

由於 B 拒絕接受防衛，A 應尊重 B 的意願，不得為 B 施以正當防衛。  
然而，若是 C 的攻擊已經危及 B 的生命時，A 可不顧 B 的反對，為其施行防衛。

-----++
緊急協助（Nothilfe）原則
-----++
● 一般情況：需尊重被防衛者意願（不得強加防衛）  
● 例外情況：涉及生命或重大身體法益 → 可不顧被防衛者反對  
-----++

二、現在的侵害

侵害行為必須是現在正在進行中的情狀，才可實行正當防衛。  
亦即，侵害必須已經直接來臨，或正在進行中，或尚未結束。  
因此，對尚未來臨的侵害，或侵害已經結束，就無現在侵害可言，而不能實行--->>>

===

<<<---防衛行為是否成立，應依客觀情狀判斷，而非根據防衛者自己的猜想或感覺。

【直接來臨】

倘若侵害已經達到著手實行（§25）的未遂階段，即可構成現在的侵害。

不過，著手實行的判斷，原本是用來劃定不法行為人之未遂可罰界限，而非用來界定防衛權的行使前提。  
且該判斷難以適用於過失侵害的現在性（尤其是無認識過失）。

因此，為了有效保護權利，亦應將緊鄰未遂的「最後預備階段」納入現在的侵害。  
蓋此時已出現一個可直接轉變為侵害的威脅狀態。

例如  
A 看到 B 抽出刀子，在暗巷中等候將轉入巷中的 C，A 來不及警告 C 逃離，遂用大石頭朝 B 後腦襲擊，造成 B 嚴重的腦震盪。  
雖然 B 尚未著手殺人，尚未進入殺人未遂階段，但其持刀埋伏的行為可直接轉變成對 C 生命的侵害，因此可成為 A 防衛行為的對象。

-----++
現在侵害的判斷標準
-----++
✔ 著手實行階段（§25） → 成立現在侵害  
✔ 緊鄰未遂的最後預備階段 → 可視為現在侵害  
✘ 未來侵害（預測中） → 不成立正當防衛  
-----++

對於未來的侵害，尚不容許防衛者行使武力。

少數文獻承認所謂的預防性防衛（Präventivnotwehr）或類似防衛狀態（Notwehrähnliche Lage），主張應容許提前介入以避免錯失防衛時機。  
但此少數說法已脫離法條中「現在性」的要求，並忽視法律必須限定在權利真正面臨攻擊的危急狀況下，才能允許防衛者揮舞「銳利寶劍」。

===

不過，與不成立正當防衛的預防性防衛不同，若是行為人預先設定在不法侵害直接來臨時，才會發揮防衛效用的自動保護設施（Selbstschutzanlage）（如在家中裝設防盜自動射擊武器，傷害可能入侵的小偷），則在現在不法侵害發生時，仍可在符合必要性時援用正當防衛阻卻違法。

【尚未結束的進行中侵害】

已經開始的侵害未結束前，侵害持續進行。  
但若侵害的危險已經排除，或已造成法益的終局侵害時，侵害即已過去，而不能採取正當防衛。

例如  
A 在 B 辱罵其為「婊子」後，立即給予 B 一個巴掌，即不能依照正當防衛阻卻違法。
因為，一經罵完，B 就已結束對 A 名譽的侵害。

在財產犯罪中，對於所有權或財產的侵害，必須等到行為人對其取得的贓物已經達到安全穩定的狀態才結束。  
亦即，其並非在犯罪既遂時結束，而是要到犯罪終了時才結束。  
因此，仍遭被害人追捕中的竊賊，只要其未脫離緝捕者的視線，依然處於對所奪取物品進行所有權侵害的狀態。

例如  
A 返家時看到 B 從家中攜帶贓物跑出，遂緊追不捨，並在五百公尺外攔阻到 B 後，一拳將 B 擊倒奪回失物。
由於 B 對所奪得的贓物尚未建立安全穩定的持有狀態，侵害仍屬現在，A 可施加正當防衛。

但如  
B 在追趕過程中為求方便逃脫，拋棄已到手的贓物，則其對 A 的所有權侵害已經結束，A 不能透過正當防衛來合法--->>>

===

<<<--- 但如化其攔阻到 B 的傷害行為，而只能考慮是否符合現行犯逮捕的要件（刑訴 §88）。

A 在前例中追趕不到 B，兩天後，A 在路邊認出 B，遂用力抓住 B 的手臂，使其無法逃脫，以逼問贓物下落。
由於侵害已經過去，A 不能透過正當防衛來合法化其妨害自由的行為，而只能考慮是否符合民法自助行為要件（民 §151）。

與仍在進行中的現在侵害不同，對於僅構成持續危險（Dauergefahr），而尚未轉變為現時威脅狀況的情形，亦不能施以防衛行為。

例如：

A 婦經常遭到其暴君型的丈夫 B 在酒醉夜歸時毆打，痛苦不堪。
A 不知如何求助，遂在忍無可忍的情況下，在 B 的早餐飲料中下毒。

由於 A 下毒時 B 的不法侵害已經結束，可預期之 B 的未來侵害亦未直接來臨，僅具有欠缺防衛前提的持續危險，而非現在不法侵害。
因此，A 不能透過正當防衛來合法化其毒殺 B 的行為，而只能考慮是否符合緊急避難要件（§24）。

一個具有爭議的問題是，以未來惡害恐嚇他人的行為，可否評價為現在不法侵害？

如恐嚇他人將採取殺害措施，已影響到受恐嚇人的安全感，甚至影響其生活（如出門易容），受恐嚇人為排除其畏懼狀態的持續，可否在遭恐嚇後採取防衛手段反制，不無疑問。

此處，應認為恐嚇結束後，惡害行為未發生前，尚未存在現在不法侵害，受恐嚇人只能尋求公權力介入保護，或對該恐嚇（§305）提出告訴，而無法透過防衛手段避免未來侵害。

但在擄人勒贖（§347）情形，因人質仍在恐嚇者手中，受勒贖者自可為人質的仍受侵害權利實施防衛，自無--->>>

===

<<<--- 疑義（刑求問題，下述參、三、（七））；

如係遭到勒索財產（§346），則在面臨財產喪失之前，受恐嚇人可援用阻卻違法的緊急避難來防止財產利益的實害發生（如可正當化竊錄勒索者談話之行為（§315-1））。

三、不法的侵害
侵害行為必須是不法的，而受侵害者沒有忍受的義務，才會形成緊急防衛情狀。
至於侵害是否具有刑事不法，與防衛前提無涉，重點係在有無不法，而不論其形式。

例如：
A 見到 B 在雨天離開圖書館時，誤拿 A 的雨傘，遂向前追討，言明自己是真正所有人。
B 莽撞拒絕，A 用強制腕力扯下 B 手中雨傘，造成 B 的腕骨扭傷。

B 過失取走傘，雖非刑事竊盜不法，仍屬民事侵權，A 無義務忍受此侵害，仍可施行正當防衛（對於像 B 這樣的陷於錯誤者的防衛權節制問題，後述參、三、（二））。

阻卻違法的行為並非不法，自不能成為防衛的對象。

因此，不存在對正當防衛的正當防衛，且對於合乎緊急避難阻卻違法的行為，亦不得當作現在不法侵害而防衛之。

例如：
A 眼見 B 追捕 C，實際上 B 在奪回 C 剛竊取的贓物，A 卻誤認 C 是遭到 B 的不法攻擊。

A 挺身而出，將 B 擊傷倒地。由於 B 的追捕行為可依正當防衛阻卻違法，自非現在不法侵害，A 的誤想防衛應依容許構成要件錯誤處理。

===

參、不過當的防衛行為

在肯認存在現在不法侵害後，接著要檢驗防衛行為是否在客觀上不過當，即其必須通過以下三個階段的審查：
(1) 適宜性（Geeignetheit）；
(2) 必要性（Erforderlichkeit）；
(3) 應當性（Gebotenheit）。

如無法通過這三個階段，防衛行為即屬過當，不能阻卻違法，而只能減輕或免除其刑（§23但書）。

一、適宜性

防衛必須作為排除不法侵害的適宜手段。
凡是能夠迅速終局結束不法侵害的防衛行為，皆屬無疑問的適宜手段。
但在個案中，得以減弱或延緩侵害或造成侵害困難者，亦仍屬適宜手段。

因此，除了極少數情形可能否定防衛的適宜性，解題者可逕行進入必要性的審查。

例如：

遭到數個男人性侵犯的 A 女，儘管最後無助於避免性侵，仍可用力抓咬其中的 B 男，即 A 女的防衛仍具適宜性。

但若為下列情形：

C 對於不救助自己孩子生命的保證人 D 施以捆綁，則是完全無助於阻止 D 的不作為侵害。

E、F 任意停車在家門口，而刺破 F 車的輪胎，完全無助於排除 F 的不法侵害，僅是單純的報復行為。

二、必要性

防衛行為必須具有必要性，始有成立正當防衛的可能。
防衛是否必要，應就侵害行為或攻擊行為的方式、輕重、緩急與危險性等因素判斷。

===

例如，若係運用自動保護設施（如自動化武器或狼犬），由於設置時尚未出現不法侵害，無法事先斟酌侵害發生時所需的防衛強度，因此自應採取帶有警告且較為和緩的手段，以避免發生過度反應的效果。

若防衛者同時面對數個可選的防衛手段，必須選擇對不法侵害者造成最小損害的那一種。

但這僅限於當這些手段在效果上同等有效時，才能要求防衛者採取較輕微的手段。

若可預期的效果不同，防衛者通常可自行決定使用能夠迅速終結不法侵害或終局排除危險的手段。

換言之，法律不能要求防衛者冒險採用效果較低的輕微手段。

並且，在是否存在其他同等有效但較輕微手段尚不明確的情況下，防衛者亦可選擇較為嚴厲但有效的手段以終局排除侵害。

至於是否應進行利益衡量（即防衛利益是否大於所造成的損害），則不屬於必要性審查範疇。

例如：

不應因防衛者是為了保護財產，就否定其所採取的傷害手段具有必要性；

甚至，在出於必要的情況下，防衛者可以為了保護財產而殺死不法侵害者。

事實上，殺死不法侵害者往往是最有效的防衛手段，尤其在個案中若僅打倒不法侵害者不足以防止其再次攻擊時，殺人即屬必要防衛。

最後，在衡量防衛是否具有必要性時，亦應注意是否存在報警等請求公權力介入的可能性。

但若等待公權力可能會導致法益處於高程度危險時，防衛者可自行使用武力予以排除。

===

維護法秩序的觀點來說，躲避是否是避免不法侵害的有效手段，委由防衛者自行決定。

防衛者有權利選擇使用防衛手段正面迎敵，亦可選擇不吃眼前虧逃跑。

總之，合法無需躲避不法（Das Recht braucht dem Unrecht nicht zu weichen），逃跑不算必要防衛。我國實務亦是持此立場。

防衛行為是否出於必要性，應以客觀的事前判斷（ex ante）觀點認定之，其標準乃以一個客觀第三人處於防衛者所面臨的狀況（受侵害者的特殊認知，亦納入考慮），是否亦會採取同樣強度的防衛行為來決定，而不必考慮事後才得知的資訊。

亦即，防衛者錯判資訊的風險，應由施行現在不法侵害的人承擔，而非防衛者或被害人。

例如，
警衛A見到B持手槍搶劫銀行，並挾持C作人質，以要求櫃台人員交付鉅款。
A未加猶豫，即在B背後開槍將其擊斃，事後才知悉B的槍內未裝子彈，根本不需要開槍擊斃，只要用槍恐嚇或用體力壓制即可。

由於B事實上已從事現在不法侵害，其侵害強度按照一個客觀第三人在當時的觀察，乃是持用裝有子彈的手槍，而非事後知悉的未裝子彈。

因此，A為了防衛人質生命與銀行財產，對B施以殺害是符合必要性的防衛行為；持槍搶銀行的B，縱使槍內未裝子彈，而無殺人之意思，仍應承擔遭到防衛反擊的喪命風險與結果。

===

不過，若從事前判斷認為欠缺必要性，行為人卻因不知仍有其他較輕微手段可運用，而誤認具有防衛必要時，則成立容許構成要件錯誤。

鑒於生命法益的最高價值，殺人雖然是最有效的終結侵害手段，但也應該是最後的防衛手段。

故在使用射擊武器進行防衛時，應先對不法侵害者給予可能射擊的警告，再朝空開槍示警，若還無法阻止不法侵害，則應對非致命部位進行射擊。

倘若防衛者循此步驟採取對手腳部位的射擊，縱使發生不法侵害者的死亡結果，亦能阻卻違法。

誠然，此一先行警告要求，必須依照個案的攻守情狀調整，情況急迫時，應可容許防衛者直接朝人身射擊；

面對極為凶險的不法侵害者（如恐怖分子），甚至可逕行採取致命性的射擊，自不能期待防衛者冒過度的生命危險。

例如，
身障者A在家中看到竊賊B正在用工具掰開他的汽車，
在幾次呼喊住手與對空鳴槍無效後，A別無選擇，
只能拿自衛手槍朝著B的大腿射擊，應係必要的防衛行為。

並且，只要該射擊係屬必要，縱使發生B的死亡結果，
不論A是否具有殺人未必故意，均可援用正當防衛阻卻殺人行為或過失致死的違法性。

蓋法律容許他使用槍枝射擊非致命部位作為防衛手段，
就會包容他可能的射擊偏差，
此一致命風險應由B來承擔【身障者射殺竊車賊案】。

初學者經常把防衛必要或應當與否，和防衛者持有槍械是否合法混淆。

亦即，持有槍械是否合法和正當防衛能否成立無關，
黑道大哥遇到不法侵害也可以在必要情形拿槍反擊，
至於他是否另外觸犯持有槍械的罪名，和防衛下的殺人是否成罪是兩回事。

===

三、應當性

（一）概說

與防衛必要性是從事實角度的侵害輕重緩急來決定不同，
應當與否，乃是法律價值判斷。
原則上，防衛者無須規避違法的侵害者，
其所採取的防衛手段也只要合乎事實上的必要性，
就可以阻卻行為的違法性。

不過，基於法規範與社會倫理對於防衛權的限制，
或為了避免權利濫用，
防衛者在面對下列不法侵害者的攻擊行為時，
儘管防衛行為就不法侵害的排除有其必要，
仍例外地受到一定程度的節制或排除（下述（二）至（六））。

在防衛權的社會倫理限制上必須區別是否只是限制防衛權，
還是根本排除防衛權。

倘若只是限制防衛權，依照德國實務發展出的三階理論（Drei-Stufen-Theorie），

面臨不法侵害之人必須如此回應：
（1）先選擇逃避；

（2）如無法逃避，必須使用消極抵禦（Schutzwehr），
並在有較輕微的防衛手段可選擇時，縱使效果較差，
而必須承受可能的風險，亦應優先選用；

（3）積極反擊（Trutzwehr），
即對不法侵害者高度人格法益進行反擊的極有效防衛手段，
是最後手段（ultima ratio）。

如屬根本排除防衛權，
被侵害人根本不能行使防衛權，
只能躲避或承受不法侵害，或消極抵禦，
而不能選擇積極反擊。

（二）極端失衡的利益衝突
原則上，正當防衛的阻卻違法和其所保全的利益是否優越於反擊所損害的利益無關。

但在極端情形中，
防衛行為保護的利益相當低微，
且與防衛行為造成的損害相較下，明顯不成比例者，
縱使防衛行為--->>>

===

<<<---為是保護權利的唯一手段，也不可實行，行使即屬權利濫用。

例如

獵戶 A 在園中整理草皮，突有少年 B 爬樹偷摘水果，雖經 A 發聲制止，B 仍置之不理。
由於兩人距離過遠，A 無法逼近 B 阻止盜竊，A 用獵槍朝 B 身旁射擊，導致 B 驚嚇跌落受傷。
雖然 A 使用獵槍的防衛必要性，可從距離遙遠的事實說明；

惟在價值判斷上，A 保護的財物利益只是價值低微的水果，
防衛所損害的利益乃是 B 的高階人格法益（生命或身體），
兩者相形之下顯然不成比例，
其所採取的嚴厲防衛措施係屬防衛權的濫用，
而不能夠阻卻其傷害行為的違法性。

然而，這是在所保護財物相當輕微的極端不成比例情形，
才能排除防衛權的行使（參考前面的【身障者射殺竊車賊案】）。

並且，極端失衡的情形，也可能出現在侵害財物外的輕微情形。

例如
A 見 B 為節省時間穿越家中草皮，遂挑動狼犬追逐咬傷 B。
由於 B 只是短暫的經過，自不能以保護住居權的理由正當化 A 傷害 B 的行為。

至於社會所容忍的人際間輕微干預（如在車廂內擁擠時的無心肢體碰觸、小孩的喧鬧、大聲講電話），
連不法侵害都稱不上，根本欠缺防衛的前提，
而不需要進行防衛必要性與應當性的審查。


（三）無罪責者或顯然陷於錯誤者的不法侵害
由於法律對於未滿十四歲的小孩或精神病患等無罪責之人都不加以譴責（§§18 I, 19 I），
具有防衛法秩序完整性意義的正當防衛權也須在此受到限制。
因此，對於無罪責之人的不法侵害應儘可能採取迴避--->>>

===

<<<---措施；

若無法躲避，也應採取消極地抵禦措施；若非採取積極地反擊措施不可，也應儘可能選擇最輕微的反擊方法。

類似的防衛應當性要求，亦適用於在面對顯然陷於錯誤的不法侵害者（誤拿他人所有物的「過失」竊盜）的防衛，
即防衛者在無重大困難的情形下應先向不法侵害者闡明其錯誤，以讓其放棄不法侵害；
倘若不法侵害者依然我行我素，則可採取上述「三階理論」意義下的防衛行為。

（四）防衛者對於侵害者具有保護義務

在面臨最近親屬（夫妻、父母子女）的違法侵害時，被侵害者的防衛權也應受到限制，
不可如同對陌生人般地實行防衛。

尤其在防衛者對於加害者在法律上有保護義務時，法律不可能一方面要求防衛者必須在加害者陷於危險時出手相救（§15），
另方面卻在價值上矛盾地容許防衛者採取不受限制的防衛權。

因此，被侵害者應儘量採取迴避措施（跑出屋外）；倘若無法迴避，則應採取消極的抵禦措施，
甚至亦應忍受輕微的身體損傷與侮辱，而不能驟然行使重傷或殺害手段來進行必要的防衛。

不過，法律也不可能要求受攻擊者忍受嚴重的傷害或死亡風險，
面對此等不法侵害者，已無理由再從保護義務的觀點，限制受侵害者的防衛權。

並且，當近親關係早已失其功能時，如夫妻已爭吵數年，彼此常有拳腳相向，
則無限制此防衛權的應當性問題。

（五）意圖挑唆不法侵害
當防衛者挑起他人違法侵害的目的，是要假借正當防衛來掩飾自己的違法侵害時，構成意圖挑唆（Absichtsprovokation）。

===

依照德國通說，係屬防衛權的濫用，本質上不符合維護法秩序有效性的防衛權宗旨，自應否定其防衛權的行使，或認為行為人欠缺防衛意思。

少數說認為不應否認挑唆者的防衛權的存在，而使其陷入完全任人宰割的困境，甚至任由受挑動的違法侵害者殺死；
尤其不法侵害者雖受防衛者挑動，仍然不應該選擇實行不法侵害，自無排除防衛權的理由，而只要適用上述「三階理論」限制防衛權即可。

文獻激進地主張完全不該限制防衛權者，蓋從維護法秩序的觀點來說，受挑動者仍是破壞法秩序的現在不法侵害者，
而只要其有能力放棄或至少中斷侵害，就不應限制挑撥者的防衛權來保護侵害者。

依照本書看法，法秩序不應容忍任何人假借製造防衛情狀來包裝防衛權的外觀，
其所行使的防衛權必須受到限制，問題只在於限制的尺度；
若是被挑動者的不法侵害強度超越挑動者的預期時，仍應讓挑動者有權利進行防衛。

例如
A知道B性格易怒，且不能容忍旁人提到他母親的過去，
遂欲藉此挑起B的攻擊，以達利用「防衛」的機會傷害B。
因此，A對B說「你這個婊子生的，父親是誰都不知道」，
B即盛怒下揮拳攻擊A，反遭到A用準備好的木棒痛擊。

依照德國通說，A根本不得行使防衛權；少數說要求A必須先閃避，
其逕行反擊的行為，為法所不許。

但如
前述的B在受挑動後抽出刀子猛然刺向A的要害時，
A為避免被殺死，仍可採取必要的防衛行為。

===

(六) 可歸咎於防衛者的挑唆違法侵害

防衛者雖未具有利用防衛外觀傷害他人的挑唆意圖，但仍使用違法方式挑起他人的現在不法侵害，
則在防衛者的違法挑唆前行為與他人的現在不法侵害之間具有時空關聯性，且他人的反應係防衛者得以預見時，
防衛權必須受到前述「三階理論」的限制。亦即，防衛者應儘量選擇躲避或採取求助的措施，
且在尚未威脅到生命的情狀下，不能採取對他人生命有危險的反擊行為。

此處，防衛者先前的挑唆行為須達到違法程度，僅是單純違反社會倫理，尚不構成限制其行使防衛權的理由。

例如
A在B面前怒罵其父母，違法侵害他們的名譽，B忿而攻擊A，
則A須先閃避B的違法侵害，若毫不閃避地直接採取反擊措施，
自屬濫用防衛權的違法傷害。

但如
C故意在律師落榜者面前炫耀自己高分上榜，以致D惱羞成怒毆打C，
則因C的炫耀尚非不法，C可對D行使不受限制的防衛權。

相對地，當防衛者未為挑唆，而只是預見可能面臨不法侵害，
而準備有效的必要防衛工具時，則無防衛權受限制的問題。

例如
體型瘦小的A，經常遭到B等人言語和肢體的欺凌，並因多次逃跑，遭B嘲笑為膽小鬼。
某日，A要前往B等人經常聚會的公園，並在背包中放置水果刀一把。
果如A所預料，B等人又來毆打A，A未逃跑，並抽出水果刀恫嚇B--->>>

===

<<<---等人。

B執意向前攻擊A，遭到A用刀刺傷，則A可援用正當防衛阻卻違法。

(七) 人性尊嚴作為對公務員行使防衛權的限制

公務員實施國家高權行為必須受到相關公法授權規範的限制，倘若該行為該當刑法的不法構成要件時，
如警察使用警械施用強制力、採取致命或傷害性射擊，是否仍得援用正當防衛與緊急避難規定阻卻違法，
抑或只要公務員未依照較為嚴格的公法授權規定即屬違法，相當具有爭議。

本書認為公務員代表國家從事公權力，
其個人行為是否成立犯罪，應與國家行為是否違法分別觀察，
如其個人遭到刑事訴究時，應可援用對其有利的阻卻違法事由排除違法性，
實無理由只因行為人具有公務員身份就須比其他人更有義務犧牲自己利益，
更無理由讓其所保護的他人面臨比非公務員保護時更高的風險；
至於其所代表的國家行為仍可能在公務員個人行為合法下依然違法，並產生公務員的懲戒或賠償責任，則係另一問題。

據此，警察行使公權力時，面臨對自己或他人權利的現在不法侵害，仍有防衛權行使之可能性。
因此，當警察面臨匪徒用武器挾持人質時，而有必要使用槍械射擊，才能拯救人質時，
自可援用屬於正當防衛的緊急協助阻卻殺人行為的違法性。

近年在德國文獻上經常爭論的問題是，警察於訊問中發現人質遭到涉嫌綁票的被告隱匿，且有生命危險，
可否使用刑求（Folter）方式，逼迫被告供出人質所在地？

本書認為，縱使被告對於人質的自由仍構成現在不法侵害，
對被告身體施以疼痛或折磨的刑求，係屬拯救人質生命的必要行為，
亦是將被告身體當作國家辦案工具的違反人性尊嚴措施，
自不具有應當性，不能阻卻警察刑求行為的違法性--->>>

===

<<<---(§125 I(2))，而與使用槍械射殺綁匪解救人質的情況，不可同日而語。

亦即，刑求係以涉嫌犯罪而仍受無罪推定保護的被告身體作為辦案工具，
射殺綁匪卻僅是對抗眼前的不法侵害行為。

但有疑義的是，倘若警員僅威脅動用刑求時，是否可在必要時依照正當防衛阻卻違法，
則因威脅刑求仍不等於聯合國禁止酷刑公約第1條所指的刑求，
鑒於國家對於人質生命的保護義務，應在此極端情況下許可此一脅迫，
始能維護人質不受殘酷暴行的人性尊嚴。

至於私人可否使用刑求方式行使防衛權，
則應先判斷是否存在國家機關的救援可能性，
如若無法請求國家機關支援，則應容許私人在必要範圍內行使防衛權。

---

肆、防衛意思

防衛者主觀上必須認識緊急防衛情狀的存在，才可能成立正當防衛；
否則就算客觀上存在著緊急防衛情狀（偶然防衛），也不能阻卻違法。

例如
A 不知道仇人B正要射殺他（譬如B右手緊握已上膛的手槍而掩藏於其大衣口袋中，正欲扣動扳機），
而在看到B的瞬間立即舉槍射殺B，A的行為不能依照正當防衛阻卻違法。
至於A的行為成立殺人既遂，抑或殺人未遂，須視阻卻違法事由扮演的意義為何。

較具爭議的是，是否只要行為人認知緊急防衛情狀，就已具備防衛意思，
抑或須出於防衛意圖才算。從法條文字的「出於」防衛自己或第三人權利用語觀察，
行為人主觀上須具有一定程度的防衛意欲；--->>>

===

<<<---但在解釋上，只要防衛意欲在行為人的內心並非全然不重要即可，
即其是否附帶有濃厚的報復或忌恨想法，並不影響防衛意思的成立。

經常出現的互毆情形，其中一方能否主張正當防衛，關鍵就在於對方是否先對他實施不法侵害，
再判斷防衛行為是否出於必要，以及是否要受到權利禁止濫用的節制（如防衛者先前有可歸咎的挑起防衛原因）問題。

至於互毆中防衛者主觀上難免夾雜有報復動機，亦不影響他出於對防衛情狀認知的防衛意思。

在事後無法證明誰先動手的情形，則應依照罪疑唯輕原則均認定對方先行出手，
以致各方都可能依據正當防衛阻卻違法。

據此，實務對無從分別何方為不法侵害之互毆行為均不得主張防衛權的看法，
顯係牴觸罪疑唯輕原則，且變相要求遭到不法侵害的人採取逃離行徑，
而違反實施正當防衛者無須躲避違法侵害者的基本立場。

按此實務見解，真正遭受他人違法侵害而採取反擊行為的人，
不但被人毆傷，還要因防衛遭到法院判刑，實在太過冤枉！

不過，在事先約定互毆的情形（如一般所謂的約定徒手單挑），
行為人的下手先後，只是出於權宜考量，雙方在實際上係互為攻擊與防禦的對象，
自無所謂針對他方違法侵害實施正當防衛的問題；

然而，若有一方已經表達出退出鬥毆的意願，則另一方的續行攻擊將成立現在不法侵害，
而會使退出者有行使正當防衛的空間。

===

[刑總][許] C.3 151-171

[刑總][許] C.3 172-178

===

第三章 違法性
第三節 與正當防衛類似的阻卻違法事由

壹、逮捕現行犯

現行犯，不問任何人得逕行逮捕之（刑訴 §88 I）。

犯罪在實施中或實施後即時發覺者，為現行犯（刑訴 §88 II）。

有左列情形之一者，以現行犯論：
一、被追呼為犯罪人者。
二、因持有兇器、贓物或其他物件，或於身體、衣服等處露有犯罪痕跡，顯可疑為犯罪人者（刑訴 §88 III）。

無偵查犯罪權限之人逮捕現行犯者，應即送交檢察官、司法警察官或司法警察（刑訴 §921）。

概說
依照法秩序單一原則，公法上容許干預人民權利的法律或命令
如可作為侵犯刑法保護法益的基礎時， 即可作為阻卻違法事由（§21 I）。

實施刑事訴訟程序的公務員依照羈押規定（刑訴 §§101、101-1）可剝奪人民的場所改變自由（§302 I），
或依據強制抽血規定（刑訴 §205-1 I）可侵犯人民的身體完整性（§277 I）。

現行犯逮捕的規定授權任何人對現行犯逮捕權限，
而使其為達此目的之剝奪自由或必要傷害，得以阻卻違法。

===

逮捕情狀
1.1. 現行犯

現行犯逮捕檢驗架構
1.2. 逃亡之虞或無法確認其身分

必要逮捕行為

主觀合法化要素

---

二、逮捕情狀
犯罪在實施中或實施後即時發覺者，為現行犯（刑訴 §88 II）。
犯罪，指該當某罪不法構成要件的違法行為，其不分處罰的輕重，也包含實施告訴乃論罪的行為。
至於刑法不處罰的預備或未遂行為，以及單純構成秩序違反的行政罰行為，則不構成觸犯刑事法律的現行犯。
不過，無責任能力人（如心神喪失）僅係欠缺刑事責任，不代表國家無法對其進行追訴，
國家仍須澄清其違法事實，始能考慮施與保安處分（§87），自仍屬於現行犯。

現行犯，係在犯罪實施中或實施後即時被發覺的人。
所謂實施中，包含在既遂前的可罰行為各階段，而實施後則指犯罪既遂後在現場或在直接緊鄰現場處被發覺的情形。
並且，縱使現行犯已離開現場或直接緊鄰現場處，仍立即遭被害人或路人追呼為犯罪人，
或因持有兇器、贓物或其他物件，或於身體、衣服等處露有犯罪痕跡，顯可疑為犯罪人，而被因此追緝時，仍屬現行犯（刑訴 §88 III）。

現行犯逮捕的立法用意，旨在保全國家刑事追訴利益，
只有在現行犯有逃亡之虞或身份無法立即確認時（Vgl. §127 I S. 1 StPO），才會賦予任何人逮捕的權限。

例如
國會議員在記者會上毆打記者，雖屬違法的傷害現行犯，
卻因其無逃亡或無法確認身分的問題，自不容許逮捕；但可在其為現在不法侵害之際，施以正當防衛。

===

學說上具有爭議的是，乃是被逮捕人是否必須為真正觸犯刑法的人，
抑是只要具備重大嫌疑（dringender Tatverdacht）就為足夠？

依照實體標準說，私人與公務員不同，
私人既無逮捕義務，亦不具有懲戒責任，法律不應廣泛地授與私人如同公務員般地可根據重大嫌疑的逮捕權限，
而應猶如正當防衛般地只能針對真正的現在不法侵害者。

據此，私人只有逮捕真正的現行犯，才能阻卻違法，
如在個案誤認他人為真正現行犯，就只能依照容許構成要件錯誤來評價其刑事責任。

依照程序標準說，為有效保全刑事追訴利益，強制處分的對象不以真正犯罪人為限，
既然容許公務員逮捕重大嫌疑之人，
就不應不公平地讓本於公民勇氣替國家逮捕現行犯的私人掉入較高的追訴風險；
逮捕合法與否，不能僅因尚待查清，而搖擺不定（如個案是否係竊盜，抑或不罰的使用竊盜）。
在利益衡量上不應讓逮捕依照實體標準被認定違法，
而使逮捕人可能面臨被逮捕人或其他人行使正當防衛的失控風險，
反而應讓外觀呈現重大嫌疑的被捕無辜之人忍受短暫自由的犧牲；
更何況，相較於實行逮捕之人，被無辜逮捕之人，有時候就是自己招致重大懷疑，
其應有能力提出自己是無辜的依據來解脫僵局。

三、必要逮捕行為

現行犯逮捕的行為，須就達成阻礙逃亡或確認身分之目的而言，
係適足以且屬相對最輕微的必要手段。
法條用語「逕行逮捕」，就是不需要法院的允許，
可使用所有與逮捕相關的典型措施。
如為拘束現行犯的人身自由，將其飛撲倒地，而使其蒙受傷害（§2771），
或在排除現行犯抗拒時扯破其衣物（§354）。
倘若有使用比人身拘束更輕微的手段即可達成目的，
如奪取現行犯的證件或機車鑰匙，以證明其身分或阻礙其逃亡，
自亦在「逕行逮捕」的許可範圍。

===

逮捕手段與逮捕目的之間須合乎相當性，
尤其考量現行犯逮捕僅具備保全刑事追訴利益的功能，
而非在避免犯罪，自不能使用直接危害其生命或嚴重損害其健康的手段。

因此，使用對空警告射擊尚屬許可，
朝現行犯開槍就已過度，而不論其是否違犯重大犯罪。
不過，當在個案中的逮捕者面臨現行犯的現在不法侵害時，
則逮捕者不但擁有逮捕權，更可基於保護自己或他人權利之觀點，
實行必要的防衛行為，
以致可能容許其採取殺人的防衛手段。

例如
路人A因警報器響起，發現欲偷汽車的扒手B當場逃逸。
A緊追不捨，終於在幾分鐘後逮捕到B，壓制過程中也造成B受到瘀傷。
因B已經放棄犯行逃逸，不法侵害已告結束，
自不能引用正當防衛排除A妨害自由（§302I）與傷害身體（§2771）的違法性，
而應援用逮捕現行犯規定阻卻違法。

但如
前述兩人追逐二十公尺後，B突然掏出小刀刺向A，
卻遭A用隨身攜帶的手槍擊傷手肘，以使B棄刀就擒。
現行犯逮捕僅授權A實施逮捕的必要措施，
不包括瞄準B身體射擊的蓄意傷害在內；
但A擊傷B手肘的行為，仍係針對B的現在不法侵害為之，
應透過正當防衛阻卻違法。

四、主觀合法化要素

行為人主觀上除須認識逮捕情狀，
更有協助國家追訴現行犯的意圖，始該當主觀要件。
現行法亦據此要求私人逮捕現行犯後，
應即送交檢察官、司法警察官或司法警察（刑訴§921）。
倘若私人逮捕缺乏此一送交意圖，則其逮捕行為已屬違法；
如其具備此一意圖，一開始--->>>

===

的逮捕雖然合法，但因未即送交國家機關，
其後的剝奪行動自由行為，即不能阻卻違法。

貳、自助行為

為保護自己權利，對於他人之自由或財產施以拘束、押收或毀損者，
不負損害賠償之責。但以不及受法院或其他有關機關援助，
並非於其時為之，則請求權不得實行或其實行顯有困難者為限（民§151）。

依前條之規定，拘束他人自由或押收他人財產者，應即時向法院聲請處理（民§152 I）。
前項聲請被駁回或其聲請遲延者，行為人應負損害賠償之責（民§152 II）。

自助行為（Selbsthilfe）是指，民事請求權人使用私人力量落實其權利，
而與正當防衛權相當類似。鑒於國家的武力壟斷性，
自助行為只有在不及受法院或其他有關機關援助，
並非於其時為之，則請求權不得實行或其實行顯有困難者，始得為之。
亦即，自助行為係在公權力不及介入時，才能行使，且具有備位地位。

自助情狀

自助行為檢驗架構

1.1. 到期且無抗辯的民事請求權
1.2. 不及受法院或其他有關機關援助
1.3. 請求權實現的危險（不得實行或其實行顯有困難）

2.0. 必要自助行為（對於他人之自由或財產施以拘束、押收或毀損）

3.0. 主觀合法化要素

===

自助行為可補充防衛權的不足，尤其在不法侵害已經結束，但侵害者仍繼續占有標的物時，民事請求權人得奪回該標的物；

或在不法侵害人欲逃避因過去侵害產生的賠償義務時，民事請求權人得拘束其人身自由。

毫無疑問，倘若債務人對民事請求權人施加不法反擊，民事請求權人得對其現在不法侵害實施更為銳利的防衛權（§23）。

例如
A 的腳踏車遭竊。隔日，A 意外發現 B 正在騎乘該車，A 向前走去攔阻。

B 心虛騎車逃逸，遭 A 推倒受傷。

B 對 A 財物的不法侵害已經結束，A 也無法行使就地或追蹤取回權（民§960 II 後），且 B 也非在竊盜時遭緝捕的現行犯。

唯一得以正當化 A 行為的事由，只剩作為所有人的 A，得為其享有的物上請求權（民§767 I）行使自助行為。

由上述案例可知，自助行為係在落實民事請求權，可避免因正當防衛的權利保護限制而產生實現困難。

亦即，相對人的不履行，雖可解讀為對請求權的不作為侵害，但該請求權卻不具有防衛適格，須仰賴自助行為。

並且，自助行為只是對民事請求權提供暫時擔保，非對權利的自行滿足，原則上應在自助行為後即時向法院聲請處理。

此外，自助行為係在保障民事請求權，請求權發生的原因不限於犯罪，與現行犯逮捕有所不同。

例如
計程車司機 A 在等待紅燈時，遭到疏忽的腳踏車騎士 B 衝撞，造成車體損壞。

肇事後，B 選擇逃逸，遭 A 推倒在地，並被 A 用體力壓制，直到警察到來。

縱使 B 的肇事逃逸不成立犯罪（§185-4），且侵害已經過去，因 A 對 B 具有損害賠償請求權（民§184 I），A 得行使自助行為保全其債權。

===

自助行為保護的權利，必須是到期、無抗辯且得以執行的民事請求權，卻不需要具有執行名義。

通常情形是請求交付遭竊取的物品，或要求金錢給付。

其中，針對不相識與無支付意願的債務人，債權人享有探詢其身分資料的權利。如在餐廳對於欠帳不付的客人，老闆有權取得其姓名住址等身分資料，以確保債權實現。

須存在請求權實現的危險，才能採取必要的自助行為。

如此危險，原則上在小偷占有物品、債務人潛逃國外或隱匿財產、債務人身分不明或債務人將湮滅證據等情形，就已出現。

通常民事審判中面臨的證明困難，尚還不算是存在請求權實現的危險。

自助行為是否必要，取決於其是否為保全民事請求權所採取的適足以達成目的，且屬相對最輕微的手段。

與現行犯逮捕相同，自助行為人必須在對他人之自由或財產施以拘束、押收或毀損時，就具有即時向法院聲請處理的意圖。

===
===

