第三章 故意作為犯的違法性
第五節 承諾與同意

壹、概說
違法性的判斷，不以法定的阻卻違法事由為限，還包含超法規的阻卻違法事由，
尤其是法益主體的承諾（Einwilligung）與推測承諾（Mutmaßliche Einwilligung）。

不法的本質在於侵犯他人在法律上受保障的自由，若有他人允許，則利益干預原則上排除不法。

換言之，承諾是法益主體根據憲法賦予的自主決定權（Selbstbestimmungsrecht）表達自我負責性，
使原本立法禁止的行為因承諾而轉換為合法，故承諾不應僅被視為放棄法律保護（Verzicht auf Rechtsschutz），
而應從法益主體自我實現的角度，說明行為人行為不具違法性。

例如：

不滿意髮型的女士 A，請髮廊設計師 B 修剪頭髮。
此為 A 對身體完整性保護的捨棄與自主人格實現，B 的修剪行為欠缺傷害違法性。

放棄國考的 C，央請兄 D 燒毀無用考試用書，D 的毀損行為亦欠缺違法性。

依照通說觀點，承諾與推測承諾無法排除客觀構成要件的該當性，
即剪頭髮即屬破壞身體完整性的傷害（§277），燒書即構成毀棄他人之物（§354），
他人的承諾不能改變此事實，僅作為阻卻違法事由。

少數說則認為承諾可排除構成要件該當性，僅於違法性階段失效。

===

法性審查推測承諾，理由是他人的承諾可排除法益侵害。

兩說的爭議，並無太大實益，建議讀者直接依照通說觀點進行犯罪審查。

此處本書在理論上也支持通說將承諾定位在阻卻違法的觀點，理由在於：

(1) 採取承諾排除構成要件的說法，恐與法條文義不符，就算是所有人毀損自己的物品仍是毀損，他人縱使獲得所有人承諾為之，依然是該當構成要件的毀損他人之物（§354），而只能透過承諾排除違法性。

(2) 法益主體對於法益可能欠缺處分權（如物品納入破產財團的所有人），獲得其承諾也不能排除法益的侵害。

(3) 縱使取得承諾，仍有法益干預，如取得他人承諾為其進行美容手術，依然對其身體完整性有所干預，承諾不能排除身體傷害，而只能如正當防衛或緊急避難般地阻卻傷害行為的違法性。

(4) 承諾係法益主體根據利益衡量所作的決定，即其仍在利益衝突中進行取捨（如顏面美觀與手術傷害風險的利益衝突與衡量），而使尊重其意願的行為排除違法性。

案例檢討上，得以適用承諾或推測承諾的情形，亦可能有緊急危難的情狀，則不但應先檢討承諾或推測承諾，且為確保法益主體的意願獲得尊重，原則上也不應在無法適用承諾或推測承諾的情形透過緊急避難的規定僭越其意願。

不過，在違反自殺者意願的施救情形，因在個案中往往難以確認自殺者是否具有自我負責能力，施用強制力阻礙自殺的行為，應有緊急避難的適用；對於因自殺昏迷的人施用干預身體的急救，應有推測承諾的適用。

要注意的是，部分犯罪構成要件之實現，雖有獲得被害人的同意，但因該罪的目的就是在避免被害人因意思瑕疵或本身弱勢條件而為同意，則該同意就無阻卻不法的效力。

如詐欺罪（§339）的被害人同意，係因行為人施用詐術帶來的錯誤；如重利罪（§344）的被害人同意，係因其急迫、輕率或無經驗的弱勢條件遭到行為人利用。

===

與阻卻違法承諾不同的是阻卻構成要件同意 (Tatbestands-ausschließendes Einverständnis)，
即在某些犯罪不法構成要件的客觀要素，係以違反或未得被害人同意作為不法內容者，

如竊盜罪 (§320I) 以破壞他人持有的「竊取」為不法行為，竊取在解釋上就是未得原持有人的同意；
如侵入住居罪 (§306I) 以「侵入」為不法行為，如獲得被害人的同意，即非構成侵入。

則在這些構成要件裡，同意可排除這些犯罪的客觀構成要件該當性，而非直到違法性才處理。

貳、阻卻違法承諾

概說
作為超法規阻卻違法事由的承諾，其排除違法性的容許構成要件，
自非由立法者規定，而是由學界從理論角度勾勒其內容。

法益可處分性

處分權限

阻卻違法承諾檢驗架構
3. 承諾能力
4. 不具重大意思瑕疵
5. 行為前表達
6. 知悉承諾且基於承諾為之的行為人主觀意思



二、法益可處分性
承諾得以排除違法性的構成要件，僅限於保護個人法益的犯罪，
如傷害罪 (§277_I)、公然侮辱罪 (§309)、洩漏業務上秘密罪 (§316)、
背信罪 (§3421)、毀損罪 (§354)。

相對地，保護公共法益的犯罪，
如放火罪 (§173I)、不能安全駕駛罪 (§185-31)、誣告罪 (§169)，
因法益不能歸為某一個人所享有，自係無人得以處分的法益--->>>

===

例如 A 請 B 在其手臂上刺青，B 的傷害行為可因 A 的承諾阻卻違法。

又如 C 允諾醫師 D 在法庭作證時說出 C 的病歷內容，D 的洩密行為可因 C 的承諾阻卻違法。

但如 E 出於惡作劇的考量，與女友 F 謀議，由 F 誣告 E 對其強制性交。

F 的誣告行為不能阻卻違法，但誹謗行為則可因得到 E 的承諾阻卻違法。

不過，涉及公共利益層次較高的個人法益的犯罪，
如殺人罪(§271 I)、重傷罪 (§278I)，

亦不能根據法益主體的承諾阻卻違法，而只產生較輕的處罰效果 (§275 I, 282 I)。

要注意的是，當得身體法益持有人承諾的傷害行為不違背善良風俗時，
該承諾仍能發揮阻卻違法的效力 (vgl. §228 StGB)。

例如
醫生 A 在取得 B 承諾下採取的截肢手術，
依照部分見解雖已該當重傷罪的構成要件，卻係不違反善良風俗的行為，
仍可主張得承諾阻卻違法。

三、承諾者的處分權限
承諾人對於法益必須具有處分權者，始有可能成立阻卻違法的承諾。
原則上，只有被保護法益的單獨所有人，才擁有處分權限。

倘若--->>>

===

<<<---該法益主體欠缺承諾能力，則由其法定代理人取得處分權限（如未成年人的父母）。

法人作為法益主體時，則由其代表機關擁有處分權限。
此時，若是法定代理人或法人機關濫用權限時，該承諾無效；
如未成年人的父母濫用親權，拒絕對未成年人的必要醫療給予承諾時，則應假設其將被剝奪親權，
而由依法另外選定的子女監護人承諾醫師的醫療行為。

由於病人自主決定權在我國尚未完全落實，
現行法承認病人的法定代理人、配偶、親屬或關係人簽具的同意書，
得以作為對病人實施手術、侵入性檢查或治療的基礎（醫療法 §§63 I, 64 I；病主法 §6），
而與承諾的法理相悖離。

四、承諾能力

承諾人必須具有承諾能力，始有可能為有效的承諾。

關於承諾能力的有無，係按照承諾者的意識與判斷能力來認定，
即按其心智成熟度認定其有能力認知與合理判斷他人行為帶來的法益影響意義與範圍時，
就有承諾能力。

當涉及越重要的法益，或帶來越嚴重的影響時，就要求更高標準的承諾能力；

反之，則可降低承諾能力的門檻。

此外，由於刑法在承諾問題的重點擺在法益主體的人格決定自由，
承諾人是否具有民法上的法律行為能力，與承諾能力無關。

例如
十五歲的少年人對於穿孔戴鼻環與結紮的理解能力不同，
對於穿孔戴鼻環即可有效承諾，而不論其尚未具備民法上的完全行為能力；
對於結紮應無法為有效的承諾。

較有爭議的是，病人要求醫師對其進行與治療全然無關的不理性醫術時，
配合病人的醫師是否仍得基於有效承諾阻卻傷害違法性。

德--->>>

===

<<<---國實務認為既然病人的決定缺乏理性，其承諾無效；
文獻通說認為承諾依然有效。
本書採前說。

例如：
牙醫師 A 開業多年，長年罹患嚴重偏頭痛的成年病患 B 前來 A 的診所求診。
B 堅信自己的疼痛與牙齒有關，請求 A 協助其拔除所有上排的牙齒。
A 雖向 B 明白地解說醫學上根本無法說明此等病痛的關連性，
B 依然堅持請求 A 為其實施手術。
於是，A 只好按照 B 的盼望，使用牙鉗拔除 B 的所有上排牙齒，並同時為 B 量身製作好一排假牙。
術後，B 的偏頭痛未見好轉，反而羞於口中無牙，按鈴申告 A 構成傷害。
依照前述德國實務見解，B 因多年疼痛要求拔牙的不理性承諾無效，A 的傷害行為不能阻卻違法。

五、承諾不具重大意思瑕疵

承諾必須非出於重大的意思瑕疵，始能認為是在自主意願下所為的意思表達。
問題是如何判斷重大的意思瑕疵，以下就其可能原因進行分析：

（一）強暴或脅迫
當行為人施用達到強制罪的強暴或脅迫（§304 I），
導致法益主體承諾其實施不法行為時，該承諾無效。

（二）詐術
最具爭議的是，行為人施用詐術使法益主體陷於錯誤作出承諾時，
該承諾是否仍具效力的問題。

===

依照最嚴格的排除承諾效力學說，僅在法益主體陷入錯誤的想像與法益有關（rechtsgutsbezogen）時，才會否認承諾的效力。

例如：
獸醫 A 厭惡 B 豢養的馬，遂欺騙 B 馬已經不治，而只能給予安樂死。
B 在 A 詐騙下誤以為馬將要死亡，係對處分的法益性質與範圍存在錯誤，
B 的承諾係屬無效，A 的毀棄行為仍具違法性。

依照折衷的排除承諾效力學說，當法益主體因受詐欺產生類似緊急避難的強制狀態時，或原本追求的無私目的與實情不符合時，承諾亦屬無效。

例如：
A 醫師對 B 誆稱，B 的女兒 C 因腎病需要近親的腎臟捐贈，
使 B 在知悉捐贈器官的各種身體影響後，應允由 A 動手術摘除自己的右腎。
由於 B 知道器官捐贈的意義與影響，按照上述法益關聯說，B 的承諾依然有效。
但此結論顯然不妥，因 B 在 A 的詐騙下，誤以為自己女兒 C 面臨身體的緊急危難，
B 的承諾猶如遭到脅迫，應屬無效。

另如：
D 虛構醫院血庫缺血，導致善心人士 E 無償捐助血液，遭 D 抽取後轉賣到其他醫療機構圖利。
縱使 E 知道捐血對自己身體的影響，仍是出於無償的助人理由才會承諾，
受到 D 詐騙作出捐血決定的 E，其承諾無效。

依照最寬鬆的排除承諾效力學說，任何詐欺帶來的錯誤，都會形成重要的意思瑕疵，
以充分保障承諾者的意思決定自由。
因此，不但前述具有法益關聯的錯誤，甚至有關承諾者的對價、追求目的、動機或其他附隨事項的錯誤想像，都會排除承諾的效力。

===

例如：
由於血庫缺血，醫院負責人 A 願出資兩千元為代價，請求 B 捐助 500CC 血液。
事實上，A 根本不願意支付這筆錢。
依照最寬鬆的學說，不論是追求對價的理由，抑或前述追求無私奉獻的理由，
對於承諾人來說，都是同樣重要的承諾基礎。
也就是遭 A 施用詐術誤以為具有報酬的 B，其承諾無效，A 的傷害行為具有違法性。

醫院確有血荒，A 欺騙 B 說附近居民都已捐贈，不捐恐受鄰里非議，
B 遂無奈捐獻之。縱使 B 受到 A 的詐欺陷入錯誤，B 的意思瑕疵尚屬輕微，承諾仍屬有效。

（三）其他錯誤
行為人雖未利用詐術使承諾人陷於錯誤，
但在行為人對於承諾人負有說明義務時，
只要承諾人處於與該義務相關之錯誤，而未經行為人排除，
就仍具有影響承諾有效性的意思瑕疵。
據此，醫師對病人在實施醫療干預前須履行說明義務，
病人才有機會對此醫療干預給予有效承諾。

六、承諾必須於行為前表達
為確保法的安定性，承諾必須於行為前透過明示或默示方式表達出來，
且在行為前仍未撤回，始有可能阻卻行為的違法性。
因此，尚未表達於外的內在意願，或於侵害事後表示承認或原諒者，
不能發生阻卻違法承諾的效果。
法益主體可限制承諾的範圍（如只限制在背部刺青），或使承諾附帶條件。

===

七、主觀合法化要素
如同正當防衛強調行為人主觀的防衛意思一般，
行為人主觀上對於法益主體的承諾必須有所認識，
且基於該承諾實施該當構成要件行為，始足以排除行為的違法性。

參、阻卻構成要件同意

一、概說
阻卻構成要件同意（Tatbestandsausschließendes Einverständnis）與阻卻違法承諾不同，兩者要嚴加區分。
除了兩者在不同犯罪審查階層的差異（前述壹），兩者的要件也因其本質差異而有所不同。
亦即，同意具有事實本質，承諾具有法律評價意義。
唯有各罪不法構成要件中以「未得被害人同意」或「違反其意願」作為不法內容者，
才會出現阻卻構成要件同意的問題。

因此，有關同意的解釋，須從各罪條文判斷之，而難以建立一致性的標準。
換言之，同意係分則問題，而非總則問題。
但無論如何，還是可以從意思瑕疵、同意能力與同意表示的角度，約略敘述如下。

二、意思瑕疵
同意只要事實上存在即可，詐術下的同意，縱有意思瑕疵，也不影響同意的效力。
亦即，只要存在同意，就無這些罪名預設的被害人表達反對意思或意思欠缺的問題。

===

例如：
使用偽鈔購物，被騙的店員仍是同意交付貨物，自無竊盜罪（§320 I）中未得同意的竊取，
而只能考慮成詐欺罪（§339 I）。

又如：
警察喬裝水電工，欺騙嫌犯開門，因警察係被嫌犯同意請入，
自不成立侵入住居罪的侵入（§306 I）。

不過，若是阻卻構成要件同意具有民事法律行為的性質時，
其有效性須依承諾標準判斷之，詐術也會導致同意失去效力。
如在判斷背信罪（§342）的違背任務問題上，
本人的同意就具有排除構成要件效力，但卻適用承諾的標準判斷意思瑕疵的影響。

經由強制取得的同意，原則上與承諾相同，亦不具有效力。
以脅迫方式取得的同意，不能產生排除構成要件該當性的效力。
並且，消極的忍受不等於同意。

例如：
A 用手槍逼迫 B 打開所住旅館的房門，A 進入後取走擺在桌上的現金等財物。
B 打開房門係受 A 所強制，A 仍屬侵入住居；B 任由 A 取財物，亦非出於放棄持有的同意。

不過，有關同意有效與否的問題，仍應注意立法者在不同構成要件的考量，
不同的強制情境，其所帶來的同意影響有所不同。

例如：
強盜罪（§328 I）的行為人，用脅迫方式使人交付財物，交付者對於持有的放棄亦無有效同意可言，
行為仍構成竊取。

但如：
勒索罪（§346）的行為人，雖用恐嚇使人交付財物，交付者仍有同意處分財產。

===

三、同意能力
與承諾能力取決於法益主體的心智成熟不同，
同意只要出於受干預人的自然意願（natürlicher Wille），即可排除構成要件的該當性。

例如：
竊盜罪的持有，僅須具備事實上的支配意願，則放棄持有的同意，也只需要自然意願。
六歲小孩 A 雖不具有足夠的心智能力判斷贈與產生的權利變動意義，
但卻有同意將玩具交付給鄰家小孩 B 的自然意願，
B 自不該當竊盜罪的「竊取」（§320 I）。

四、同意表達
與承諾需要明示或默示表達不同，
同意僅要在行為開始時事實存在即可。
亦即，有意識的內在同意（Bewusste innere Zustimmung）
就可產生排除客觀構成要件該當性的效力。

至於行為人對於同意是否知悉，則與同意的效力無關，
乃是行為人主觀的故意問題。

例如：
已投保高額汽車竊盜險的 A，刻意把車停在市區後未將鑰匙取走即離開，
導致 B 見有機可乘「竊取」該車，正中 A 藉此詐保的心意。
由於 A 已同意放棄持有，B 客觀上不構成竊取，
而只能因為 B 仍出於竊取故意的著手，成立竊盜未遂罪（§320 III）。

但若 B 是在認知 A 放棄持有的前提下取走該車，
則 B 不僅客觀上不構成竊取，主觀上亦欠缺竊取故意。

===

同意必須事實上存在，自無所謂的推測同意問題，
而與可替代承諾的推測承諾不同。
而且，任由事件發生，或基於恐懼而消極忍受行為人的行為，尚非有意識的同意。

肆、推測承諾

一、概說
不同於承諾在學理上可能作為阻卻構成要件事由（少數說觀點，前述壹、），
未必符合法益主體真實意願的推測承諾（mutmaßliche Einwilligung）
只能作為超法規阻卻違法事由，應無疑義。
推測承諾係承諾的替代品，
旨在行為時欠缺法益主體明示或默示的事實承諾時，
預測法益主體的意願，並按此意願為之，
而產生不需要依附在緊急避難或適法無因管理（民 §176）的獨立阻卻違法效果。

除了行為當時欠缺已表達出的承諾，以及無意思瑕疵的問題外，
推測承諾與承諾的論證結構是相同的。

推測承諾檢驗架構：

法益可處分性

處分權限

承諾能力

補充性：欠缺取得承諾的可期待性

主觀合法化要素

推測承諾的要件是否該當，係以行為當時可得知悉的狀況作為判斷基礎，
即採取事前判斷。
至於法益主體在事後是否反對或認同行為人的行為，
與推測承諾是否發生效力無關。

===

二、補充性
由於推測承諾的補充性質（Subsidiarität），其只有在法益主體未為表示時，才能作為阻卻違法事由。
只要法益主體已為（反對）表示時，就不能假借推測承諾來僭越其意思。
同樣地，只要在行為前可期待行為人及時詢問法益主體的意願，
就不能直接訴諸推測承諾。

例如：
妻子開拆稅捐機關寄給出國在外丈夫的信件，如可打電話探詢，
就不應自行開拆；但若兩人無法聯絡，且基於避免可能的罰款，
妻子開拆丈夫這種外觀看來不具太多隱私性的官方資料，
可援用推測承諾阻卻違法（§315）。

延後醫療手術對於病人不會帶來生命或身體的顯著危險時，
就應詢問病人的真意，而非逕行援用推測承諾當作實施侵入性治療的合法化理由；
但若醫師在替病人施行手術時，發現必須超出病人原本承諾的範圍進行擴張手術時，
則在擴張手術具有拯救生命的意義，或延後手術將帶給病人身體顯著的不利益時，
就可援用推測承諾阻卻違法。

循此脈絡，學理上應在阻卻違法事由中排除所謂的假設承諾（hypothetische Einwilligung），
以免過度地掏空醫師說明義務，而傷害病人的自主權。
假設承諾係指，醫師雖仍有機會探詢病人真意，而無法依照推測承諾阻卻違法，
但假設醫師在醫療行為前向病人履行說明義務，病人亦將承諾醫師的醫療行為。

要區辨的是，倘若法益主體已在事實上（透過解釋得出）默示承諾，
則不論行為人是否有機會再為探詢，即可依照承諾阻卻違法。

===

三、表現形態

推測承諾可出現在兩種情況：

（一）為法益主體的實質利益
為法益主體利益採取的干預行為，主要出現在醫療時病人雖有現時危險，卻無法及時對醫生的手術干預表達明示或默示承諾的情形。

例如：
醫生 A 為昏迷的車禍傷患 B 施以緊急手術，由於事態嚴重，並無法等待傷患 B 清醒後再為表示，A 即以合乎傷患 B 的利益角度，假設 B 會對施以截肢的手術承諾，A 自不會成立重傷罪（§278 I）。

與阻卻違法的緊急避難不同，推測的承諾不是依照利益權衡的客觀判斷，而是一種對法益主體於行為時的真實意願的或然率判斷。

也就是倘若能夠在行為前詢問法益主體的意願，其將表達何種想法。故在判斷上應依照法益主體的個人興趣、需求、願望、價值觀掌握其可能的意願，其在先前如有書面（如預立醫療決定書）或口頭表示，自應加以顧及。

此處，根據一般人理智的客觀標準，僅具間接證明意義，而只在欠缺其他探詢法益主體意願的線索時，判定其想法與通常理性之人相吻合。

法益主體已經表示拒絕接受行為人的行為時，則不能引用推測承諾阻卻違法。

例如：
A 使用強制的手段阻礙 B 自殺，不能從推測承諾阻卻違法，而只能從緊急避難阻卻違法。

===

（二）對法益主體不具影響的干預
在行為不會帶來法益主體任何實際不利益的情況，可推測法益主體於行為時給予承諾，則縱使來得及詢問法益主體的意願，仍可根據推測承諾阻卻違法，而構成前述推測承諾的補充性質例外。

例如：
擔任外幣兌換工作的 A，喜愛收集發行歐元的各國錢幣，遂拿自己擁有較多的德國歐幣，私下換取所掌管的其他幣。對法益主體（銀行）來說，A 並未造成任何損害，A 該當竊盜或侵占構成要件的行為（視 A 有無持有關係而定），可根據推測承諾阻卻違法。

不過，當法益主體先前已表達出反對意思，則不能以對其不具影響為由，援用推測承諾阻卻違法。

四、主觀合法化要素
行為人須認知構成推測承諾的情狀，並有意採取符合推測承諾的行為，才符合主觀的阻卻違法要素。至於行為人先前是否慎重地檢測構成推測承諾的情狀存在，則不會影響推測承諾的適用。

五、業務上之正當行為
業務上之正當行為，不罰（§22）。

例如：
美髮師基於業務為客人理髮的行為，即足以阻卻侵犯他人身體完整性之傷害行為的違法性，而不成立傷害罪。

===

由此案例可知，業務上之正當行為的法理基礎在於契約相對人的承諾。
據此，縱使該業務未得行政機關許可，如無執照的密醫替人施予干預性診療，
縱使違反醫師法第 28 條，仍可根據病人的承諾阻卻傷害行為的違法性。

換言之，阻卻違法的重點在於行為是否正當，而非業務是否正當；
行為正當與否，取決於相對人是否作出有效承諾。

不過，我國文獻對於業務上正當行為的適用，仍有只按其法條文義擴張至未得法益主體承諾的情形，
如對新聞記者為求新聞報導的妨害秘密行為（§315-2 III），援用業務上正當行為阻卻違法。

但此見解不妥，重點應在行為是否正當，而非業務是否正當，
新聞記者的妨害秘密是否合法，與其強調新聞業務，毋寧應援用新聞自由。

事實上，何以執行正當業務即可侵犯他人，其在法理上實有檢討餘地，
而這也是應從承諾賦予業務上正當行為排除違法性的實質理由。

===

[刑總][許] C.3 196-211

===
===


